---
type: post
date: "2011-04-17T00:00:00Z"
title: "Часть 6. Будапешт"
series:
    - 'Вена и Будапешт'
tags: ["Будапешт", "Венгрия", "путешествия"]
image: "https://2.bp.blogspot.com/-TT8ijGC6JlM/Tan1xe9HsYI/AAAAAAAAItc/gL4QKmtreoI/s1600/dsc01819.picasaweb.jpg"
---

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-TT8ijGC6JlM/Tan1xe9HsYI/AAAAAAAAItc/gL4QKmtreoI/s1600/dsc01819.picasaweb.jpg" >}}

Будапешт ({{< fl "Budapest" >}}) — столица Венгрии (честно). Венгрия входит в состав ЕС (чем венгры неимоверно гордятся, судя по количеству флагов Евросоюза, понаразвешенных на каждом углу), но ни разу не входит в зону евро, что для меня было довольно неожиданным (меня просветили только в поезде где-то между Веной и Будапештом). Там своя неповторимая валюта под названием **форинт** ({{< fl "HUF" >}}), который меняется сейчас по курсу около ~~мешка~~ 260 за один евро, в связи с чем счёт денег, как правило, идёт на тысячи (привет, 1990-е!).

<!--more-->

Тут же, на вокзале же обменник предлагает куда более скромный курс в 208 форинтов за евро, да к тому же у них ещё хватает смелости взимать комиссию. Тут же толкутся частные предприниматели, меняющие кровные с не столь смелым курсом.

Нехитрые логические выкладки показали, что форинты поменять на вокзале всё же придётся, поскольку до ближайшего банкомата нужно ехать на транспорте, а у нас форинтов нет.

Зажав в кулаке заветные бумажки со множеством нулей, мы спустились в метро, а там…
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-GGZrx9D6G5Y/Tan3R2PK0YI/AAAAAAAAItc/AD2kwrH4B8E/s1600/dsc01730.picasaweb.jpg" >}}

У родившихся в СССР/России тут же возникает дежавю, уже более не покидающее вплоть до пересечения границы на пути обратно.

Сами станции метро оформлены довольно незатейливо. На некоторых станциях установлены таймеры, показывающие примерное время до прибытия следующего поезда (с разрешением в полминуты).

На каждой станции, так же, как и в московском, и в отличие от, например, амстердамского метро, останавливаются поезда только одной ветки. Ветки (как и в Москве) разноцветные, и станции по периметру отделаны полосой того же цвета, и это — превосходная идея. Точно так же оформлены переходы на другую линию. Вот, например, красная ветка:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-uNuHPbnY54o/Tan3iWIyo5I/AAAAAAAAItc/YM9OFFqO0Is/s1600/dsc01822.picasaweb.jpg" >}}

Металлический шар под потолком — это камера видеонаблюдения. На редкость вандалоустойчивое исполнение.

24-часовой билет на все виды общественного транспорта города (метро, трамваи, автобусы, троллейбусы (да-да), и даже на междугородних автобусах до первой остановки за чертой города), стоит 1 550 форинтов. Разовый стоит 320. Не сильно дёшево, но и не фатально.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-Epo_dtTzegs/TaoYFiXBYBI/AAAAAAAAIdw/eiJtAYms3Fw/s1600/24-hours-Budapest.picasaweb.jpg" >}}

Этот билетик надо засунуть в специальный компостер на станции, и тот отпечатает на нём QR-код. На каждой станции непосредственно перед эскалаторами всегда стоят три-четыре ~~мордатых~~ крепких мужика (порой встречаются и женщины) ~~и считывают QR-коды~~ и проверяют билеты.

В этом месте у моего попутчика-голландца наступил когнитивный диссонанс, а я ничего, справился. Ездят же у нас кондуктора в каждом автобусе, почему бы не запрячь четвёрку контролёров проверять билетики на каждой станции. Но мне всё-таки кажется, что поставить турникеты было бы проще. Впрочем, венграм виднее.

Эскалаторы в метро, пожалуй, поновее. И оснащены вентиляторами:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-i-souFPl_vc/Tan3g42IFyI/AAAAAAAAItc/NAaxqqq1FCo/s1600/dsc01739.picasaweb.jpg" >}}

Будапешт — та ещё Европа. Очень многое напоминает одновременно и о советском периоде, и о современной российской реальности.

Люди несколько менее зажаты и заметно менее бесцеремонны наших соотечественников, но в то же время явно более скованны и замкнуты, чем те же австрийцы, не говоря уже про голландцев.

Отдельной благодарности заслуживает язык: это настоящий адъ. При попытке прочтения надписей на этом наречии, у нас обоих не возникало совершенно никаких ассоциаций ни с одним из знакомых нам языков. Да чего уж там говорить, просто даже попытки прочитать оканчивались, как правило, ничем. Вот например, потренируйтесь: {{< fl "Budahegyvidéki Református Egyházközség" >}} (это такая церковь в Будапеште).

Единственные слова, хоть что-то напомнившие мне, были {{< fl "szerda" >}} (среда) и {{< fl "szendvics" >}} (сендвичи). Улица по-венгерски {{< fl "utca" >}} («утца»), но мы, дикари, читали это всю дорогу как «утка».
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-VIGinjV7CxU/Tan3Gs_dCAI/AAAAAAAAItc/bHPDzMcEMEc/s1600/dsc01753.picasaweb.jpg" "Одна из «уток»" >}}

А ещё, а ещё, Венгрия — родина автобусов «Икарус»! Была, потому что в 2004 году массовое производство было прекращено, но это неважно. Это такая же часть моей истории, как автоматы с газводой по три копейки, [МММ]({{< relref "0077" >}}) и жевачка «Love Is».

Здесь попадаются вот такие вот необычные экземпляры, как этот прогулочный туристический автобус:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-ckGB0poJIvg/Tan1eOjiQaI/AAAAAAAAItc/WGskN2LSqz8/s1600/dsc01911.picasaweb.jpg" >}}

Городской трамвай:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-9m9ThUS0-vo/Tan3zLa1J0I/AAAAAAAAItc/Jejcy6a2eZw/s1600/dsc01746.picasaweb.jpg" >}}

Здания, дороги, транспорт явно могли бы содержаться в лучшем состоянии.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-Ptq6vqb3IiY/Tan2yUGgxDI/AAAAAAAAItc/5kV-BEy17A8/s1600/dsc01756.picasaweb.jpg" >}}

В то же время выглядит всё в целом опрятно, хоть и не блистает. В общем, заметно что деньги тут ~~пилят меньше~~ считают лучше, чем в России. Всё это компенсируется огромным количеством очень красивых зданий.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-AG_rGFatuG0/Tan1S1W1VZI/AAAAAAAAItc/sa_Uv1HovRk/s1600/dsc01930.picasaweb.jpg" >}}

Поближе:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-4DN3EGDXGzw/Tan16V3J-eI/AAAAAAAAItc/L9NAUcB6iEw/s1600/dsc01931.picasaweb.jpg" >}}

Продолжение: [Часть 7. Ночной Будапешт]({{< relref "0089" >}})
