---
type: post
date: "2008-04-12T00:00:00Z"
title: "Велосипеды"
tags: ["Амстердам", "велики", "Нидерланды"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-p7QA4ZThrzI/XW6A49SPGFI/AAAAAAAAxGQ/azBzApRU_hkp8-silwBex25ItLz26kHdwCKgBGAs/s1600/P4292268.picasaweb.jpg"
places:
    - place0169
aliases:
    - /ru/blog/post/8
---

Сонмы велосипедистов, движущихся по местным дорогам, представляют непривычную картину для нашего соотечественника. А там, где для них отведена специальная дорожка (она обычно выложена брусчаткой красноватого цвета), ходьба по ней довольно опасна для личного здоровья, и об этом надо помнить: не всё, что расположено сбоку от проезжей части, является тротуаром.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-p7QA4ZThrzI/XW6A49SPGFI/AAAAAAAAxGQ/azBzApRU_hkp8-silwBex25ItLz26kHdwCKgBGAs/s1600/P4292268.picasaweb.jpg" >}}

<!--more-->

Велосипеды здесь вообще вещь повсеместная (ещё бы, при стоимости-то бензина 1,40 – 1,50 евро за литр!). Согласно статистике, на 16 миллионов населения Нидерландов приходится около 13 миллионов велосипедов. Не знаю, правда, младенцы с трёхколесными средствами передвижения тоже попали в эту статистику или нет. И я даже знаю, где большая часть из этих 13 миллионов находится: в Амстердаме. Велопарковки там порой представляют собой растянувшиеся на сотню метров сплошные ряды великов, а около железнодорожного вокзала там вообще безумный многоэтажный паркинг:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-YLZOxAmyGa8/XW6A432ZAOI/AAAAAAAAxGQ/anam8g1DlksNnkrUW4lwOw_lSJjYFtf8wCKgBGAs/s1600/Mobile_010.picasaweb.jpg" >}}

Сами же железные жеребцы тут обнаруживают такое разнообразие, что просто диву даёшься. То, что многие родители возят своих бебиков на специальных сиденьях, даже не заслуживает упоминания по сравнению с тем двух- и трёхколёсным буйством инженерной мысли, которая движется по улицам и продаётся в спецмагазинах. Тут и трёх-, и четырёхместные тандемы (для обоих родителей и ещё двоих детей, например), и всякие грузовые велосипеды, и двухколёсные крытые прицепчики на одного ребёнка, который мирно там сидит и глазеет по сторонам.

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-9Jje18r3e6g/T5qiY6BUpWI/AAAAAAAAPpw/ELjc1c242sI/s1600/DSC01282.picasaweb.jpg" "Ляйден (Leiden)" >}}

А если на машине остановиться и пропустить велосипедистов или пешеходов, пересекающих проезжую часть по велодорожке или пешеходному переходу соответственно, а тем более вне оных, то тебя тут в обязательном порядке отблагодарят, подняв руку и показав ладонь. Причём дрессируют тут, судя по всему, ещё с младенчества, поскольку даже пятилетние дети строго следуют традиции.

*Пост обновлён 27.04.2012: добавлены фотографии и немножко текста.*
