---
type: post
date: "2016-10-26T00:00:00Z"
title: "Моритэру Уэсиба в Брюсселе"
tags:
    - айкидо
    - Бельгия
    - Брюссель
    - Дани Леклер
    - досю
    - Кристиан Тисье
    - Моритэру Уэсиба
    - Рудик Манукян
    - спорт
    - 合気道
image: "https://4.bp.blogspot.com/-IypI7JiR1E4/WBCrDwOZqWI/AAAAAAAAoGM/grPwdgXx2TgJ1KpljmXUr3idYEnUb4qmgCPcB/s1600/doshu-2016-0008.jpg"
places:
    - place0242
aliases:
    - /ru/blog/post/292
---

В прошлые выходные, 22-23 октября, в Брюсселе (Бельгия) состоялось грандиозное [событие](http://www.doshu2016.be/) под предводительством *досю* (потомственного преемника) {{< wiki "Уэсиба,_Моритэру" "ru" "Моритэру Уэсибы" >}}, внука основателя айкидо О-сенсея {{< wiki "Уэсиба,_Морихэй" "ru" "Морихэя Уэсибы" >}}.

<!--more-->

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-IypI7JiR1E4/WBCrDwOZqWI/AAAAAAAAoGM/grPwdgXx2TgJ1KpljmXUr3idYEnUb4qmgCPcB/s1600/doshu-2016-0008.jpg" "Моритэру Уэсиба. Фото doshu2016.be." >}}

Событие это для мира айкидо поистине знаменательное, и подготовка к нему занимает годы. В прошлый раз досю появлялся в наших краях семь лет назад, в 2009 году, тогда семинар проводился в Алмере (Нидерланды). Нынче же повезло Бельгии, куда на эти выходные съехались айкидоки со всех окрестных стран: Франции, Германии, Нидерландов, Италии, Испании, Португалии и т.д.

Как и в прошлый раз, я пригласил своего первого учителя, **Рудика Манукяна**, президента [Тюменской областной федерации Айкидо](http://aikido72.ru/) (ныне 4-й дан айкикай).

В четверг-пятницу погуляли с ним по Амстердаму (площадь Дам, квартал красных фонарей, китайский квартал — стандартный набор). На центральной площади Дам вновь аттракционы:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-xTIXYgK2AqU/WBCCDxvfSII/AAAAAAAAoBw/xB4_xkFd_Z0T_ec01LTqfAI6LoFTSp9AQCPcB/s1600/20161020_180001.picasaweb.jpg" "Автор с мсьё Манукяном." >}}

В пятницу после обеда поехали в Брюссель, попутно заглянув в Антверпен. Вся дорога, в общем-то, не занимает и двух часов.

По случаю приезда высокого гостя главную брюссельскую достопримечательность нарядили в айкидоку:

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-8ROnsp2_xpA/WBCrDwPadlI/AAAAAAAAoGM/R0PRBhqb6zcBRyLjVxQLGZSgqXmW7WdqACPcB/s1600/doshu-2016-0007.jpg" "Писающий айкидоист. Фото doshu2016.be." >}}

Мы этого, к сожалению, воочию не увидели — судя по всему, это произошло в пятницу днём, и наряд на статуе пробыл недолго.

Визит досю имеет большое политическое значение. Да, в мире айкидо, как и в любой другой сфере, хватает политики — интриги, борьба за власть, обиды и междоусобицы. Меня это всё, к счастью, практически не касается. Зато это отличная возможность пообщаться с единомышленниками из самых разных стран, культур и возрастных категорий, а также пошвырять их на татами.

Мероприятие проводилось на территории брюссельского комплекса {{< fl "Tour & Taxis" >}}, в помещении — не поверите — склада. Организаторы утверждали, что никакого другого места подходящего размера найти не удалось. Помещение разделили перегородками на несколько секций: татами, столовая, раздевалки, душевые, трибуны и арена для эмбукай (показательных выступлений) и т. п.

Мне удалось забронировать трёхместный номер в пяти минутах ходьбы от {{< fl "Tour & Taxis" >}} по очень низкой цене (50 евро в сутки). Но уровень комфорта был соответствующим: общие кухня, душ и туалет, сам номер под скошенными стенами едва вместил три кровати:

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-P82nOgaxg-I/WBCCD1h9nbI/AAAAAAAAoBw/pHNdsbCGEoUEcShKOkG_uPRDhDnY7T6fACPcB/s1600/20161021_192938.picasaweb.jpg" "Наш номер в Брюсселе." >}}

Всё это, к тому же, находилось в каком-то очень странном здании, состоящем из множества лестниц и переходов. Переход под открытым небом, расположенный то ли на крыше, то ли на втором этаже, был заставлен своеобразными клумбами из старых ванн и унитазов:

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-R7Y0-qZ1tcw/WBCCDzxcGUI/AAAAAAAAoBw/spSODiO4BWgmZinIxqNKTERxgOZ1Zd_xQCPcB/s1600/20161022_130033.picasaweb.jpg" "Импровизированные клумбы в гостинице." >}}

Впрочем, всё это было не столь важно, поскольку в номере мы только ночевали.

Фотографировать на татами было запрещено, так что картинки в этом посте в основном позаимствованы на [странице события](https://www.facebook.com/doshu2016/) в Фейсбуке.

В субботу и воскресенье было по две тренировки, по два с половиной часа каждая — итого пять часов тренировок в день с перерывом на обед длиной в три часа. Моритэру вёл три сессии из четырёх.

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-VrWim4r2pBQ/WBCjcWXWwuI/AAAAAAAAoFg/1Z1YaIuQ564lLQGtIEOSPnESsQmSUAErgCPcB/s1600/doshu-2016-0005.jpg" "Моритэру Уэсиба. Фото doshu2016.be." >}}

Всего на семинаре зарегистрировалось **1300** человек (на доступные 1500 мест). Для татами площадью **2500 м<sup>2</sup>** (самого большого в Европе, по заверениям организаторов) это было не так уж много, места для падений, особенно по краям зала, хватало.

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-cSgG2cSZGxc/WBCrD5z6-nI/AAAAAAAAoGM/RXFIUul8rGkkkyi380okW8E8qu5JEShdgCPcB/s1600/doshu-2016-0010.jpg" "Начало семинара. Фото doshu2016.be." >}}

Для своих 65 лет двигается досю впечатляюще, в чём читатель может собственноручно убедиться, посмотрев видео показательных выступлений ниже. Техники тачи-ваза (стоя), сувари-ваза (на коленях) и даже наиболее сложные ханми-хандачи-ваза (нападающий стоит, тори на коленях) исполняются безупречно.

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-p60qv14lSMI/WBCjccL7qyI/AAAAAAAAoFg/yYw9HKwNHMkftsVq-MXkq2TMNAUwtpVXACPcB/s1600/doshu-2016-0003.jpg" "Моритэру Уэсиба. Фото doshu2016.be." >}}

Большинство техник демонстрировались с двумя японцами-уке (атакующими), которые приехали вместе с ним из Хомбу-Додзё. Работать им приходилось по полной, между показами техник работая вместе с остальными.

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-R0arS0rHX1c/WBCjcRvhEUI/AAAAAAAAoFg/V0PmjSEBSo0I47G4h44xcR-ytYLqkoZFwCPcB/s1600/doshu-2016-0002.jpg" "Моритэру Уэсиба. Фото doshu2016.be." >}}

Сам досю в это время ходил по залу, показывая айкидокам ~~кузькину мать~~ как правильно исполнять техники.

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-1YNB0WfPot4/WBCjcS1YEyI/AAAAAAAAoFg/Wm7ASGjmS_MBA4zYPy9PqqcnumLp1Zc4gCPcB/s1600/doshu-2016-0004.jpg" "Моритэру Уэсиба. Фото doshu2016.be." >}}

Объяснял он только по-японски. Рядом с ним на татами находился переводчик-бельгиец с микрофоном (на фото ниже в костюме), который сначала пробовал переводить на французский и английский, но с последним у него как-то не клеилось. Тогда он ограничился французским, а один из участников переводил уже его слова на английский.

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-dgFGe_uRaUU/WBCrDxmt5xI/AAAAAAAAoGM/Md5MLh6kuO8zE6n_x_STKt5e-j1nvbkxACPcB/s1600/doshu-2016-0011.jpg" "Моритэру Уэсиба. Фото doshu2016.be." >}}

Разумеется, в мероприятии участвовали и другие «звёзды» из мира айкидо, самой крупной из которых был шихан Кристиан Тисье ({{< wiki "Christian_Tissier" "en" "Christian Tissier" >}}) из Франции — единственный неяпонец в мире, обладающий восьмым даном айкикай:

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-x-5mHOhebZc/WBCrD9GwDII/AAAAAAAAoGM/I5F5VIRWm64BcLIEhdcqMPcUhpy9sHZAACPcB/s1600/doshu-2016-0009.jpg" "Кристиан Тисье. Фото doshu2016.be." >}}

В конце второго дня был проведён эмбукай — показательные выступления мастеров жанра. Сначала в течение получаса барабанили барабанщики, чем, по-моему, всех конкретно достали, потом началась собственно демонстрация.

Шихан Дани Леклер ({{< fl "Dany Leclerre" >}}, 7-й дан айкикай):

{{< youtube "YbjDkFGdtvc" >}}

Кристиан Тисье:

{{< youtube "hqJ79b0Ack0" >}}

Ну и обещанное выше выступление досю Моритэру Уэсибы:

{{< youtube "sTkKFy3brVk" >}}

Что я могу сказать по итогам этого? Мне очень понравились и сами тренировки, и участники, и организация мероприятия. От пяти часов айкидо в день прямо заряжаешься энергией, как бы странно это ни звучало. В общем, время потраченное с пользой!
