---
type: post
date: "2020-12-29T10:58:22+01:00"
title: "Папа"
tags:
    - Россия
    - некролог
    - грустное
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/papa.jpg"
---

Вчера, **28** декабря **2020** года, около **21:00** по московскому времени, ты покинул этот мир.

Ещё одна бесценная жизнь на счету коронавируса. Мы все до сих пор в шоке от того, как быстро это произошло — меньше месяца назад ты был с нами, бодрый и в полном сознании, хоть и изрядно уставший.

Потом ты попал в Николаевскую больницу в Петергофе, справочная которой всякий раз уверяла, что всё хорошо, и что тебя скоро выпишут. Две недели спустя тебя действительно выписали, но никто нам не объяснил, что у тебя **60**-процентное поражение лёгких и двусторонняя пневмония в активной форме.

<!--more-->

Потом ты ещё несколько дней лежал и тихо угасал дома, пока мы, наконец, не забили тревогу и не поместили в частную клинику — мест в обычных больницах давно уже не было.

Там нам сразу сказали, что состояние у тебя крайне тяжёлое и дали тебе максимум десять дней. Ты протянул восемь.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/papa.jpg" >}}

Ты не дожил четырёх месяцев до своего **85**-летия и ушёл в самое тёмное время самого мрачного года. Ушёл мирно, без боли, постепенно угаснув сознанием, и это, наверное, лучший способ уйти.

Ты научил меня всему, что я знаю. По упорству, дотошности, терпеливости тебе не было равных. С **16** лет ты каждое утро делал зарядку — где бы ты в тот момент ни находился. Ты рассказывал мне, как тренировал своё терпение, запрещая себе есть и пить.

Ты никогда не сидел на месте — из родного Херсона тебя понесло в Сибирь, где в **1960**-е строился Новосибирский Академгородок. Оттуда, в восьмидесятые, в Тюмень, потом в начале нового тысячелетия в Белгород, и, наконец, четыре года назад — в Петергоф.

Ты защитил кандидатскую диссертацию в **1980**-м и заслуженную докторскую в **1992**-м — я помню, как это было для тебя важно. Ты написал несколько книг, последняя из которых — [учебник физики](https://www.labirint.ru/books/697936/), вышедший в прошлом году. Лет десять назад я сделал по твоей просьбе [сайт о парадоксах электромагнитной индукции](http://electrodynamics.narod.ru/), в котором я, если честно, не особенно много способен понять.

Ты никогда ни на что не жаловался, даже когда всё было совсем плохо. Лишь сетовал, что так и не дождался правнуков. Ты никогда не говорил лишнего и не задавал ненужных вопросов. На тебя всегда можно было положиться без малейших сомнений.

Нам всем сейчас очень грустно. Хотя мне, в сущности, повезло — ничего *хуже этого* со мной пока что не случалось. Конечно, это всегда неизбежно. А жизнь идёт дальше, уже без тебя.

Прощай, любимый папа, чемпион мира по упрямству. Пусть земля будет тебе пухом.
