---
type: post
date: "2017-05-22T00:00:00Z"
title: "Си-первый пошёл!"
tags: ["голландский язык", "Нидерланды", "образование", "сертификат"]
image: "https://2.bp.blogspot.com/-b8UFCXNT65c/WQ3-0nds71I/AAAAAAAAp5I/4dyGkOr1RDUzqpJ0Nl_5nh8dBsDo-2IMACPcB/s1600/dsc05176.picasaweb.jpg"
---

Вот и закончился мой очередной и пока последний *курс голландского языка*, растянувшийся почти на целый год в связи с моими [предпринимательскими]({{< relref "/series/доля-предпринимательская" >}}) приключениями. Начинал учиться я в июле прошлого года, курс был оплачен моим тогдашним работодателем, {{< fl "ING" >}}, и продолжался ещё довольно долго после того, как он моим работодателем быть перестал.

<!--more-->

Итого: шестьдесят часов *индивидуальных* уроков (30 двухчасовых занятий), и бессчётное количество часов домашней работы. Результат оказался для меня несколько неожиданным — уровень **C1**:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-b8UFCXNT65c/WQ3-0nds71I/AAAAAAAAp5I/4dyGkOr1RDUzqpJ0Nl_5nh8dBsDo-2IMACPcB/s1600/dsc05176.picasaweb.jpg" "Сертификат C1 по нидерландскому языку." >}}

**C1** («профессиональное владение») находится выше всех стандартных уровней, на которые здесь учат иностранцев (**A1**, **A2**, **B1** и **B2**). Согласно {{< wiki "Общеевропейские_компетенции_владения_иностранным_языком" "ru" "CEFR" >}}, он означает способность работать со сложными, специализированными текстами по незнакомой тематике, и ему соответствует около 10% населения. Выше него в {{< fl "CEFR" >}} только **C2**, «уровень владения в совершенстве».

Лично мне кажется, что я ещё не настолько крут — проблем с голландским хватает, — но преподавателю, наверное, виднее. Во всяком случае, моё владение голландским заметно улучшилось. Прогресс от индивидуальных занятий несравним с занятиями в группе (групповых курсов у меня уже было несколько): ты можешь говорить или читать столько, сколько требуется.

В рамках этого курса я перевёл (и вычитал с преподавателем) [несколько постов]({{< relref path="/blog/archive" lang="nl" >}}) и почти закончил учебник [Nederlands naar perfectie](https://shop.coutinho.nl/store_nl/nederlands-naar-perfectie.html) («Нидерландский язык [на пути] к совершенству»):
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-AZPZheblZu8/WQ4KUGhAGiI/AAAAAAAAp50/MZvftSeh2p8NUFt1TYV5_zXOK80t6Y0NwCPcB/s1600/nederlands-naar-perfectie.jpg" "Книга «Nederlands naar perfectie»." >}}

Удовольствие это, кстати, не из дешёвых. ING курс обошёлся примерно в **€80/час** — что, в принципе, нормальная местная такса за индивидуальные занятия.

Ну и самое главное: огромная благодарность моему замечательному преподавателю [Nanouk Sabel](https://www.linkedin.com/in/nanouksabel/), продемонстрировавшей замечательные терпение и дотошность и не давшей мне потерять мотивацию и интерес к изучению голландского языка в течение всего этого времени!
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-UqmKfPfv9CA/WSFOZqZMYhI/AAAAAAAAp9I/2_ELofW8pEUQxHsVCj_2oBA-II71Jg1XwCKgB/s1600/nanouk-sabel.picasaweb.jpg" "Nanouk Sabel." >}}

В данный момент она преподаёт нидерландский и шведский (она наполовину голландка, наполовину шведка) в [Elycio Talen](http://elyciotalen.nl/), и я смело рекомендую её всем нуждающимся. По её словам, в данный момент она загружена почти полностью, но вдруг вам повезёт.
