---
date: "2018-12-31T00:00:00Z"
title: "Две тысячи восемнадцатый — всё"
tags: ["2018", "итоги"]
image: "https://3.bp.blogspot.com/-0yOc98Dr8-k/XCkJayeJeVI/AAAAAAAAuUg/RvMfC0YJQ5EzlG8ZD-RYMHxlqj1hspiSQCKgBGAs/s1600/2019.png"
---

{{< fl "Tjongejonge" >}}, этот год закончился столь же внезапно, как и [начался]({{< relref "/blog/0332" >}}), даже на блог времени не было. Этот пост — последний и десятый по счёту в 2018-м (виноват, обещаю исправиться).

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-0yOc98Dr8-k/XCkJayeJeVI/AAAAAAAAuUg/RvMfC0YJQ5EzlG8ZD-RYMHxlqj1hspiSQCKgBGAs/s1600/2019.png" >}}

Зато случилось всего столько, что придётся поднапрячься, чтобы ничего не забыть.

<!--more-->

## Профессиональное {#business}

Начну с того, что даёт мне возможность заниматься всем остальным.

И тут вполне есть чем гордиться. С февраля я заполучил нового клиента: [NS](https://www.ns.nl/), нидерландские железные дороги, где мне пришлось разобраться с мириадом новых вещей, от развёртывания софта с {{< fl "Ansible" >}} и {{< fl "AWX" >}} до глубинных деталей Линукса, таких как настройка {{< fl "PAM" >}}-модулей, {{< fl "multisite" >}}-режима в видеодрайвере {{< fl "Intel" >}} и упаковка сервера печати {{< fl "CUPS" >}} в Докер-контейнер.

А с апреля я стал полноценным *индивидуальным предпринимателем* ({{< fl "zzp'er" >}}-ом по-голландски), уйдя с пейроллинга.

В целом этот год вышел крайне удачным в профессиональном плане, мы с заказчиком очень довольны друг другом, у меня замечательные коллеги, классный начальник (я сам) и множество интересных штук для исследования.

Среди прочего, я занялся изучением Гномовской библиотеки виджетов {{< wiki "GTK+" "ru" "GTK+" >}}, так что скоро планирую выпустить новую версию [Sound Switcher Indicator][route:software/indicator-sound-switcher] с полноценным диалогом настроек.

## Путешествия {#travel}

В январе мы провели неделю на Фуэртевентуре, одном из Канарских островов. Фуэртевентура запомнилась мне солнцем и сильным ветром.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-267Vgg_f5Vk/XCkNWnq1uuI/AAAAAAAAuVA/_Q_HwU1Hbr0YW1ZQGBssYek4HkqGy2WFgCKgBGAs/s1600/dsc07633.picasaweb.jpg" "Фуэртевентура, вид на остров Лобос." >}}

В марте сгоняли на пару дней в бельгийский Гент, который я очень люблю: там очень уютно и красиво.

В апреле побывали на Майорке, испанском острове в Средиземном море (ну, нравятся нам острова). Там было очень жарко и нереально красиво.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-hq_TuS0FEC8/XCkQIYd-lwI/AAAAAAAAuVM/EhZ2ob8hNzgyWao4murHzmI5OhPBZi4vwCKgBGAs/s1600/20180428_155305.picasaweb.jpg" "Майорка." >}}

В июне — ещё один остров, в этот раз голландский Тексел ({{< fl "Texel" >}}), что находится на самом севере страны. Мы провели там несколько ночей в стационарной палатке, а также съездили на главную достопримечательность острова, маяк.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-ORDhhSHIuXA/XCkRm4UgwlI/AAAAAAAAuVY/9FWKx0ndX2AuEiukcl8tuzplsx7ozfBmQCKgBGAs/s1600/20180609_115443.picasaweb.jpg" "Маяк на острове Тексел." >}}

В июле в очередной раз бельгийский Брюгге. Там всё как в Генте, только ещё уютнее и красивее.

В августе — Россия: Питер, Петрозаводск и Кижи, где местный кузнец выковал нам гвоздь:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-1Kl8OtW9qfk/XCoYzaXRsGI/AAAAAAAAuW4/0yKH-JsU8i48DImW-sMBDTu6S-JA4axPgCKgBGAs/s1600/20180829_204358.picasaweb.jpg" "Гвоздь из Кижей." >}}

В ноябре я встретил свой День рождения в Марокко, в курортном городе Агадире. Очень своеобразное место эта африканская страна.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-XMi3zn2RHRI/XCoYzaLYsiI/AAAAAAAAuW4/WJEhQzOaPD8gwOG128qDp7Ra7xR2VFMmACKgBGAs/s1600/20181101_192728.picasaweb.jpg" "Набережная в Агадире, Марокко." >}}

Начало декабря — рождественский рынок в Дуйсбурге, Германия. Ну и только вчера вернулись мы из бельгийского Антверпена, отношение к которому у меня постоянно меняется.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-T6Oj99Qcl3w/XCoYzcvYHiI/AAAAAAAAuW4/iDsmfUY1rU4JCCzUKby36mmupdCABw76QCKgBGAs/s1600/dsc08610.picasaweb.jpg" "Кафедральный собор в Антверпене, Бельгия." >}}

## О, спорт {#sport}

Что касается спорта, тут я собой доволен. За 2018 год мне довелось пробежать **1060** км (для меня это рекорд) за 64 раза, и последние 20 км я пробежал только что, 31 декабря. В мае обновил ещё один свой рекорд, пробежав полумарафон за **1:45:56** на [De Halve van De Haar]({{< relref "/blog/0335" >}}).

Второе достижение: в июле я получил *нидан* (второй дан) по айкидо. А пару недель назад и соответствующий сертификат из рук Марка Йонгстена:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-XDGu3m2atBc/XCoblnSwbVI/AAAAAAAAuXU/n4k2TJmfe8wZi1RIOskT7zNQ_eSGLc0JQCKgBGAs/s1600/dsc08574.picasaweb.jpg" "Марк вручает автору диплом." >}}

## Музыка! {#music}

Концертная жизнь отошла немного на второй план по объективным причинам в виде маленького ребёнка. Тем не менее, на пару концертов сходить всё же удалось.

{{< fl "Arch Echo" >}}, {{< fl "Mestís" >}} и {{< fl "Plini" >}} в Харлеме ([видео][route:/video/event,id:48]):
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-L55UJt_bELc/XCod9L7rn3I/AAAAAAAAuXg/tnUCDx5wUOowIBYE66tYKs5PUQ1yXZRAQCKgBGAs/s1600/dsc08074.picasaweb.jpg" "Javier Reyes (Mestís)." >}}

И ещё {{< fl "Riverside" >}} в Утрехте:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-7Y8GTHr-iGk/XCofE0E-jYI/AAAAAAAAuXs/ykU9MD7X6pMOTETy_WicWXiZblwHlRSkgCKgBGAs/s1600/20181112_214426.picasaweb.jpg" "Riverside." >}}

К слову, я записал на видео весь концерт целиком, но Ютьюб его удалил по требованию правообладателя. Ирония же заключается в том, что страница концерта на сайте {{< fl "Tivoli" >}} [была иллюстрирована]({{< relref "/blog/0341" >}}) именно моим видео с предыдущего выступления.

И ещё, хоть и это и не о музыке — я впервые [выступил с докладом]({{< relref "/blog/0340" >}}) на английском перед аудиторией человек в двести на IDM Europe. Нервничал, конечно.

## Прочее {#misc}

Весной я стал обладателем моноколеса, и это оказалась совершенно потрясающая, просто гениальная штука! С тех пор я пользуюсь им практически ежедневно — и не понимаю, почему люди ими не пользуются. Тут есть несколько нюансов, впрочем, так что я планирую рассказать об этом отдельно.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-kiXMqYaqeJE/XComD__AwlI/AAAAAAAAuYM/8KndKUbSJ-AKSqW_MHlPv4GwMW9KXJ-6gCKgBGAs/s1600/2018-06-30_DK%2B-%2BMonowheel-2.gif" "Автор на моноколесе." >}}

В феврале был всеголландский карнавал, который мы посещали в Ден Бош, соседнем городе. Было смешно.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-Jv1kBUNZnYM/XConNS7WK6I/AAAAAAAAuYc/528u0aE1LjIQsK8dmA6cHMFWRmnyzPV3QCKgBGAs/s1600/dsc07826.picasaweb.jpg" "Карнавал в Ден Бош, Нидерланды." >}}

А в августе я впервые за всё время побывал на знаменитом гей-параде в Амстердаме, раньше я в это время обычно был в России. Оказалось, что всё это выглядит очень весело и намного приличнее, чем мне представлялось.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-IqDSkB0MVMo/XCooJzFTTrI/AAAAAAAAuYo/zwFryrLxXXUllFLSk-dRBvcNB9HCaDoHwCKgBGAs/s1600/20180804_151002.picasaweb.jpg" "Амстердамский гей-прайд." >}}

Уфф. На этом раскланиваюсь и до встречи в Новом году!
