---
type: post
date: "2019-09-23T09:40:54+02:00"
title: "Повышение детоподъёмности велосипеда"
tags:
    - Нидерланды
    - велики
    - транспорт
image: "https://1.bp.blogspot.com/-zTe63IlyKeQ/XYh32GAe23I/AAAAAAAAx5w/PthvlwG3UcgYHdMKiWkl95AXpGZzYJXIACKgBGAsYHg/s1600/dsc09646.w.jpg"
---

Велосипед — наше основное средство перевозки подрастающего поколения.

Раньше мы пользовались простым вариантом, велокреслом, которое устанавливается поверх багажника. Но поколение растёт не по дням, а по часам, и вытягивает уже на 20 кило — с таким грузом управлять велосипедом становится довольно затруднительно.

Так что необходимость велоапгрейда явно назрела.

<!--more-->

Вот и мы тоже влились в стройные ряды обладателей велосипедных монстров, правда, пока ещё по минимальному сценарию.

## Twinny Load Hera

После короткого изучения вопроса заключили, что лучше всего нам подойдёт прицеп-трейлер — с ним велосипедом легко управлять, у него приличная грузоподъёмность и он превращается в подобие детской коляски путём несложных манипуляций.

Проблема, однако, в том, что цена нового прицепа приличного производителя находится в районе **900-1000** евро.

Ого, сказали мы, и пошли на {{< a "https://www.marktplaats.nl/" "markplaats.nl" >}} — всеголландский сайт объявлений, аналог российского Авито.

Пересмотрели несколько вариантов, в основном изрядно потрёпанных жизнью, но зато по несравнимо более низкой цене — был даже вариант за **€ 20**. В конце концов наткнулись на очень подходящее предложение: практически новый {{< fl "Twinny Load Hera" >}} по цене одной шестой от исходной и при этом с кучей дополнительных опций.

### Качество

Качество исполнения оставляет очень приятное впечатление.

Трейлер может прицепляться позади велосипеда или сбоку — на манер мотоциклетной люльки, — но последний вариант я в реальной жизни не встречал ни разу. Думаю, это просто неудобно, так как велосипед становится намного шире.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-zTe63IlyKeQ/XYh32GAe23I/AAAAAAAAx5w/PthvlwG3UcgYHdMKiWkl95AXpGZzYJXIACKgBGAsYHg/s1600/dsc09646.w.jpg" "Велоприцеп Twinny Load Hera." >}}

### Оснащение

Внутри у прицепа ремни безопасности, а спереди прочная сетка на молнии, которая открывается только снаружи.

Сзади у него находится поворотная ручка и тормоз, упирающийся в покрышки и фиксирующий колёса. Также сзади расположен объёмистый карман, куда можно спрятать третье колесо (для использования в варианте коляски), дождевик и т.д.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-Lq65saJruOs/XYh32GBhyeI/AAAAAAAAx5w/6xRWEVUUnace-LF4aiX1jKOBsgE-7oc7ACKgBGAsYHg/s1600/dsc09650.w.jpg" "Велоприцеп Twinny Load Hera, вид сзади." >}}

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-5ZfybJhd9JU/XYh32EF3HyI/AAAAAAAAx5w/jqe0cdXcGbAAUrnaI3RFe2oQlit3InFJQCKgBGAsYHg/s1600/dsc09647.w.jpg" "Противомоскитная сетка." >}}

### Крепление

Крепление трейлера к велосипеду состоит из трёх компонентов.

Первый — кронштейн, перманентно устанавливаемый на велосипед. Спереди он закрепляется под откидной ножкой, сзади крепится хомутом к раме.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-ByAr_o9rx_I/XYh32P1D7RI/AAAAAAAAx5w/fGOXiUXN9tgZ3Rge2DWlCsemEwO3ycUOQCKgBGAsYHg/s1600/dsc09649.w.jpg" "Крепление велоприцепа со стороны велика." >}}

На кронштейн надевается второй элемент, металлическая штанга. Передний её конец представляет собой гибкую пружину, так что в точка соединения она может гнуться в обе стороны — это необходимо на поворотах. Фиксируется штанга на кронштейне с помощью шпильки — просто и удобно, устанавливается и разбирается конструкция за считанные секунды.

Также штангу можно дополнительно пристегнуть ремнём в качестве страховки, на случай, если основное крепление вдруг повредится.

Третий элемент — крепление штанги со стороны трейлера.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-1nvAtkMhLno/XYh32JvtE1I/AAAAAAAAx5w/Aqy4TMN6TyUt6x0dFZzxSZDKK3mGDcxHACKgBGAsYHg/s1600/dsc09648.w.jpg" "Крепление штанги к велоприцепу." >}}

Тут соединение винтовое, разбирается чуть дольше — но это и требуется реже, в основном, для использования в режиме коляски. Аналогично предыдущему, есть здесь и дополнительная страховка ремнём.

### Режим коляски

Если отцепить штангу от прицепа и вставить дополнительное маленькое колёсико в гнездо в передней его части, то прицеп превращается в коляску. Очень удобная, надо сказать, опция.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-HOUkobDSUwc/XYh32JAckQI/AAAAAAAAx5w/HSnGWzMl09In7UMbx36YwOhtT4YGD4qtgCKgBGAsYHg/s1600/dsc09653.w.jpg" "Велоприцеп в виде коляски." >}}

## Опыт использования

Манёвренность велика с {{< fl "Twinny Load" >}} очень приличная — наличие прицепа практически не замечаешь. Есть только два минорных нюанса:

* Если откатываешь велосипед назад, то прицеп обычно поворачивает совсем в другую сторону. Тут проще всего поднять его за ручку и перенести, куда следует.
* Радиус поворота с прицепом больше, надо учитывать это в узких местах.

Насчёт устойчивости в сравнении с велокреслом — это просто земля и небо. Вихляющийся ребёнок больше не представляет серьёзной проблемы.

## Возможные альтернативы

Голландия, как известно, богата на всевозможные разновидности велотранспорта. Велосипеды на улицах можно встретить какие угодно — лежачие, с ручным приводом, тандемы на двоих или троих, трёх- и четырёхколёсные и т.д.

Но в плане перевозки цветов жизни, помимо трейлера, популярностью пользуются в основном так называемые {{< wiki "bakfiets" "nl" >}}, буквально «велосипед с баком».

«Бакфитс» бывает двухколёсный:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-3hqgs15Tizk/XYh4Cvc6qaI/AAAAAAAAx50/xrllbW5jhyEy_UcQd1tNbOiE1PFGLWusQCKgBGAsYHg/s1600/dsc09086.w.jpg" "Двухколёсный bakfiets." >}}

Минусы такой модели, во-первых, в большой длине (труднее парковаться), а во-вторых, непросто будет держать равновесие в момент остановки, например, на светофоре, с крупным выводком в баке.

Встречаются и варианты с тремя колёсами — тогда он и короче, и устойчивей: 

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-r6B3S2gaoqo/XYh4Ch7aLkI/AAAAAAAAx50/KY4IYk7ICjA0sIsECaRxJPSeNyrljt02ACKgBGAsYHg/s1600/dsc09087.w.jpg" "Трёхколёсный bakfiets." >}}

В таких часто возят сразу двоих, троих, а то и четверых детей — сам видел не раз.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-K_szoGtXmRA/XYisIFSAWrI/AAAAAAAAx6Q/LIt4a0u6wBUTjcZ3fp_n3k0oPZSgVMh7wCKgBGAsYHg/s1600/bakfiets.jpg" "Бакфитс. Фото bakfiets.nl" >}}

К минусам «бакфитса» можно также отнести несъёмность бака, довольно высокую цену (от полутора тысяч евро за новый) и его тяжесть/инерционность. Последнее облегчается добавлением электромотора, но цена при этом взлетает выше **€ 3 000**.

Велоприцеп в этом случае — наиболее простое и бюджетное решение.