---
date: "2014-05-13T00:00:00Z"
title: "Нидерландец!"
tags: ["Амерсфорт", "бургомистр", "гражданство", "Нидерланды", "церемония натурализации"]
---

Я был не очень многословен в последнее время, и это вовсе не оттого, что писать не о чем — ровно напротив, происходит слишком много всего, и времени на блог почти не остаётся. Начну, разумеется, с самого важного.

Случилось неизбежное: моё путешествие в параллельную реальность, [начавшееся][post:1] ровно шесть лет назад, наконец-то получило логическое завершение. Намедни я официально стал голландцем, гражданином Королевства Нидерландов.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-Npa6ZmmTZbM/U3EbMhvYXQI/AAAAAAAAdTk/JY3TQ2pmC9c/s1600/IMG_20140512_205856.picasaweb.jpg" >}}

<!--more-->

Надо отметить, что нынче я гораздо сильнее убеждён в правильности сделанного некогда выбора. За минувшие несколько лет наши реальности стали намного параллельнее. Если тогда, в 2008-м, всё, казалось, может ещё измениться в лучшую сторону, то беспрерывно нарастающее мракобесие российской власти последних лет, месяцев, дней — на фоне одобрения народных масс — выглядит совершенно удручающим.

Впрочем, не будем о грустном. Хорошо там, где мы есть.

Предыстория моего посвящения довольно проста. В настоящий момент, чтобы получить гражданство Нидерландов, [необходимо](http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/nederlandse-nationaliteit/nederlander-worden):

* Прожить в стране не менее 5 лет. (Недавно правительство внесло предложение увеличить срок до 7 лет, но эта поправка пока ещё не прошла через парламент.)
* Сдать языковой экзамен.
* Не иметь проблем с законом или крупных штрафов в последние четыре года (свыше € 453 за раз или € 680 в сумме).
* Уплатить круглую сумму в муниципалитет (сейчас € 821).
* Принять участие в «церемонии натурализации».

По всем этим пунктам я прошёл: пять лет прожил, [экзамен сдал][post:187] ещё в конце 2012-го, с законом был в ладах и даже наскрёб денег на грабительскую пошлину.

После подачи заявления в муниципалитет Амерсфорта оставалось только ждать. Официально на принятие решения закон отводит до одного года, который в моём случае почти прошёл — я ждал одиннадцать месяцев.

Сначала где-то в январе пришло уведомление, что моё дело укомплектовано и передано на рассмотрение Его Величеству Королю (у нас ведь [теперь король][post:184]). Король со мной разобрался довольно быстро, и через несколько недель иммиграционная служба сообщила, что осталась последняя необходимая формальность.

## Церемония натурализации {#ceremony}

Церемония натурализации ({{< fl "naturalisatieceremonie" >}}) является строго обязательной — без этого решение о присвоении гражданства аннулируется. Самой главной её частью, с точки зрения процедуры, является «декларация верности» ([verklaring van verbondenheid][wiki:nl:Verklaring_van_verbondenheid]), причём на выбор предлагается два варианта: религиозный и светский.

Подобные церемонии регулярно проводятся каждым муниципалитетом ({{< fl "gemeente" >}} или «хемента», как их называют русскоязычные эмигранты), в Амерсфорте они [происходят](http://www.amersfoort.nl/naturalisatieceremonie.html) раз в месяц в здании городской администрации, {{< fl "stadhuis" >}}.

Небольшое лирическое отступление. Я замечаю, что за последние годы я изрядно оголландился, и, надо признать, мне это нравится. Я настолько привык к тому, что у меня множество знакомых со всех концов света, к местному неторопливому ритму жизни, к порядку и налаженности всех её сфер, к дружелюбному обращению, к ухоженности домов и улиц, да даже ко всяким мелким недостаткам — что просто не представляю себе, как я мог бы жить иначе. К параллельной вселенной трудно привыкнуть, но покинуть её ещё труднее.

Вот и здесь встречает типично голландская атмосфера расслабленности и приветливости: улыбающиеся девушки угощают пирожными:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-VLrL2ffN43o/U1TMqx_jXyI/AAAAAAAAclM/77cvbH7eiiY/s1600/dsc03568.picasaweb.jpg" >}}

Голландцы никак не могут без кофе, и муниципалитет даже обзавёлся собственными чашками:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-MOdYTDUSfnM/U1TMsadoU5I/AAAAAAAAclU/X88OeESJcjw/s1600/dsc03569.picasaweb.jpg" >}}

В назначенный час натурализующихся проводят в зал официальных заседаний, где на столах уже расставлены таблички с именами, все по алфавиту. Сотрудник муниципалитета объясняет собравшимся, как всё будет происходить — собравшиеся слушают вполуха.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-FExOIwy1d-E/U1TMtv0h2MI/AAAAAAAAclc/sNsXPIfYm_c/s1600/dsc03570.picasaweb.jpg" >}}

Всего проходят церемонию 31 человек, среди которых преобладают турки, арабы и прочие африканцы. Из рождённых в СССР — я один.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-NSWDOltzEYY/U1TMxxiNRlI/AAAAAAAAcl0/h8x_oo4Fj4o/s1600/dsc03573.picasaweb.jpg" >}}

Начинается официальная часть. Выходит бургомистр Лукас Болсиус, который нас давеча [знакомил][post:173] с Амерсфортом, и долго рассказывает о важности события, о том, что это значит — быть голландцем, что возможность быть собой — одна из ключевых свобод и т.п.

После этого он произносит текст клятвы и начинает обход: по очереди подходит к каждому натурализующемуся, тот встаёт и произносит {{< fl "«Dat verklaar en beloof ik»" >}} («Объявляю и обещаю это», светский вариант) либо {{< fl "«Zo waarlijk helpe mij God almachtig»" >}} («Да поможет мне Бог всемогущий», религиозный вариант) — и в этот момент ~~сверкает молния~~ ты официально становишься голландцем.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-mxIO-9EC7HY/U1TMzVRHWEI/AAAAAAAAcl8/GqUrpZnKoN8/s1600/dsc03574.picasaweb.jpg" >}}

Бургомистр жмёт тебе руку и вручает свидетельство о приобретении гражданства, а также, бонусом, сувенирную монету с надписью {{< fl "Landgenoot. Stadsgenoot" >}} («соотечественник, со-горожанин») и картой Нидерландов с отмеченным на ней Амерсфортом:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-Xq9oKAwDNxk/U1TM9ha1C_I/AAAAAAAAcm0/puocXR0pUIM/s1600/dsc03587.picasaweb.jpg" >}}

Незамысловатый текст напечатан на листочке, лежащим на столе перед каждым претендентом на гражданство, а также отображается на больших экранах, висящих на стенах зала. Но народ то ли не понял объяснений, то ли просто не слушал — некоторые начинали читать листочек с самого начала (со слов «текст клятвы»). Впрочем, здесь к этому все наверняка привычные — никто и виду не подал.

Практически все выбирали нерелигиозный вариант — наверняка в силу его простоты. На длинную фразу решился лишь отец семейства из Индонезии:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-6ZGcv0n2cQo/U1TM2OcU_2I/AAAAAAAAcmM/XezGo53tICE/s1600/dsc03576.picasaweb.jpg" >}}

По окончании процедуры новоиспечённые голландцы, включая и вашего покорного слугу, исполнили первый куплет королевского гимна ({{< fl "Wilhelmus" >}}). Весьма заковыристые [слова гимна](https://www.youtube.com/watch?v=nTXxFhWllm0) показывались на экранах на манер караоке.

Ну и напоследок все собираются для группового фото с бургомистром:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-B6KaVXRBQdE/U1TM3ssdJlI/AAAAAAAAcmU/Pq448G3g6JM/s1600/dsc03582.picasaweb.jpg" >}}

Все довольные и радостные. Бургомистр охотно фотографируется со всеми желающими.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-_vVcAERtRS4/U1TM55kUJVI/AAAAAAAAdTE/ElAY5B_aoqg/s1600/dsc03584.picasaweb.jpg" >}}

Вот и вся история. Ещё примерно через неделю забираешь здесь же, в муниципалитете, готовый паспорт. Любопытно: в него вносят отпечатки указательных пальцев (снимают на сканере), а также твой рост, который пишут с твоих же слов.
