---
date: "2017-01-07T00:00:00Z"
title: "Готовь сани летом"
tags: ["Toyota Prius", "авто", "кувалдометр", "Нидерланды", "Хаутен"]
---

Накануне перед отбытием во французский Лилль, где мы запланировали встретить Новый год, мне пришла светлая идея поменять резину на зимнюю — мало ли что, ехать через две страны всё-таки, вдруг, там снег будет.

Идея, в общем-то, правильная, но делать такие вещи лучше заранее. Сын, который вызвался поменять колёса, оказался чересчур усерден. В один прекрасный *крутящий* момент один из пяти болтов, крепящих заднее колесо, не выдержал и сломался — конечно, в самом тонком месте.

<!--more-->

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-c3NrLQxYGE0/WHDg_6IRTbI/AAAAAAAAo-k/hI6nUeeeNQYNqxSGhuuGdX02aTUh7qqeACPcB/s1600/20170107_132958.picasaweb.jpg" "Болт колеса, разорванный нечеловеческой силой." >}}

Возник извечный русский вопрос: что же делать, учитывая, что завтра ехать в Лилль? Теоретически можно было *осторожно* поехать на четырёх болтах вместо пяти, поскольку колесо заднее, то есть, не ведущее. С другой стороны, так рисковать очень не хотелось.

Тут надо отметить, что в Нидерландах почти любые услуги делаются по «афспраку», предварительно назначенной встрече. С началом холодно-зимнего сезона, можно представить, сколько людей захотят поменять резину — но, в отличие от меня, на станции техобслуживания. Если назначать «афспрак», это может вполне вылиться в пару недель ожидания.

Но мне повезло: у моего соседа есть собственная СТО (или, по-голландски, «гараж»). И, кстати, очень разумно поддерживать хорошие отношения с соседями.

Уже следующим утром мой {{< fl "Prius" >}} оказался на операционном столе, точнее, подъёмнике.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-I-F5IwzaVsA/WHDg_xUFogI/AAAAAAAAo-k/ulSvvLCtBbMg8tx2jD0v8BHswJga6UxkgCPcB/s1600/20161230_105253.picasaweb.jpg" "Пациент готов к операции на заднем колесе." >}}

Казалось бы, что может быть проще, чем заменить болт? Оказывается, здесь есть множество нюансов. Я сам с детства дружу с техникой, но в таких вещах необходим опыт.

Во-первых, после снятия колеса нужно разобрать и убрать тормозные колодки. Во-вторых, нужно снять намертво приросшую крышку дискового тормоза, что традиционно делается при помощи инструмента кувалдо́метра. Ну и, в-третьих, требуется удалить сам болт (точнее то, что от него осталось), с помощью всё того же ценного инструмента.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-_FxuKpmLH44/WHDg_4IriiI/AAAAAAAAo-k/VZwc6ut99HIwbxkJrg61IIem1LbKxM37QCPcB/s1600/20161230_110317.picasaweb.jpg" "Болт удалён." >}}

Потом начинается самое интересное — поиск замены. На вид это обычный болт на М10, но его рифлёная головка должна точно входить в гнездо. В мастерской именно такого не нашлось, так что пришлось сгонять к официальному дилеру {{< fl "Toyota" >}}, цена вопроса — всего лишь **€2.95**.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-scTclhRhPfU/WHDg_wf8OaI/AAAAAAAAo-k/GtS9_RG7RvEG6duSDrjGi5X8NCw61Bi8ACPcB/s1600/20161230_120345.picasaweb.jpg" "Результат замены." >}}

Напоследок надо это всё обратно собрать так, чтобы и тормоз тормозил, и колесо колесило. Хорошо, всё-таки, когда у тебя есть сосед-профессионал. Он же мне дал ценный совет: выставить крутящий момент у ключа на **120 Нм**, дабы избежать повторения такой ситуации. Мы-то думали, чем крепче — тем лучше!
