---
date: "2015-05-24T00:00:00Z"
title: "Часть 5. Видео и  аудио, поддержка форматов"
group: "Полный обзор 75-дюймового 4K-телевизора Samsung UE75HU7500"
tags: ["Samsung", "Smart TV", "гаджеты", "железо", "обзор", "телевизоры"]
---

## Видео {#video}

Встроенный в телевизор видеоплеер имеет внушительную поддержку форматов и кодеков. Поддерживаются и FLV, и MKV, и даже новомодные кодеки [H.265][wiki:ru:H.265] и [VP8 (WebM)][wiki:ru:WebM]:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-eIIk0Sd62Vg/VQR30d7BAQI/AAAAAAAAhRg/i5YLx1xPeFY/s1600/Samsung_video_formats.png" >}}

<!--more-->

### 4K-видео

Одним из главных компонентов немилосердной цены девайса является поддержка им видео стандарта [Ultra HD][wiki:ru:Телевидение_сверхвысокой_чёткости], он же 4K, он же 2160p, то есть 4096×2160 пиксел (с учётом того, что собственное разрешение панели составляет 3840×2160, оно либо обрезается, либо масштабируется).

Что я могу сказать о 4К-видео? Во-первых, единственным способом его просмотреть оказалось подключение USB-диска. Мой Mac Mini, который я использую в качестве медиа-PC, способен лишь на 1920×1080. При попытке воспроизвести видео по сети [через DLNA][post:246] оно заметно «спотыкается».

Во-вторых, качество, конечно, поразительное — видны мельчайшие детали, но! это если стоять не дальше метра-полутора от экрана. Уже с расстояния в два метра видео визуально мало чем отличается от Full HD (отчасти благодаря очень качественному апскейлингу HD-видео в этом ТВ). Я же обычно смотрю телевизор с дивана метрах в пяти (да и, чего уж там, довольно глупо стоять в метре от такого телевизора).

В-третьих, 4К-видео как таковое почти отсутствует в природе: в основном доступны лишь демо-ролики производителей телевизоров. К тому же файлы огромного размера. Единственный известный мне источник Ultra HD video — это [Netflix](https://help.netflix.com/en/node/13444), но, учитывая предыдущий пункт, — а оно вообще надо?

В общем, я пока что рассматриваю поддержку 4К как инвестицию в будущее.

### 3D-видео

Что касается 3D-видео, здесь всё ОК. Телевизор распознаёт 3D-видеопоток один-над-другим или бок-о-бок и предлагает переключиться в 3D-режим. Кроме того, у него есть функция автоконверсии 2D в 3D, смысл которой мне не очень ясен. Моё личное мнение, что 3D вообще мало что добавляет к экспириенсу просмотра кино.

Вернёмся к видеоплееру. Его интерфейс прост, как автомат Калашникова.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-3lkkkcDHHSQ/VWCKI_EOYMI/AAAAAAAAjeo/2c7IdbmJt-U/s1600/dsc08044.picasaweb.jpg" "Встроенный видеоплеер." >}}

Очень хорошо, что поддерживаются субтитры — как встроенные, так и отдельными файлами (.srt, .sub, .psb и т.д.)
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-tcgNFfjVlsg/VQQrFyL_dOI/AAAAAAAAhPI/nX_ML9G_n-Q/s1600/dsc08045.picasaweb.jpg" "Настройки субтитров." >}}

Также можно переходить по главам:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-_fuI_O5QSF0/VQQrGQMdAUI/AAAAAAAAhPE/Npx-lTMuZlQ/s1600/dsc08047.picasaweb.jpg" "Список глав." >}}

И, чаще всего, перематывать в произвольное место:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-1vBWIMQ6T2U/VQQrGpigPXI/AAAAAAAAhO4/UB3uYjKqIvg/s1600/dsc08048.picasaweb.jpg" "Управление плеером." >}}

## Аудио {#audio}

Поддерживаемые аудиоформаты:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-EfuWLsU5sPQ/VQR5iKklWaI/AAAAAAAAhRw/E1lJV_3YABo/s1600/Samsung_audio_formats.png" >}}

Аудиоплеер тоже довольно незамысловат, и к тому же несколько… э-э… крупноват для такого экрана.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-6Cf1Rr_D3UY/VWCKI45zEpI/AAAAAAAAjeg/xe4Nvpu8eoU/s1600/dsc08050.picasaweb.jpg" "Встроенный аудиоплеер." >}}

Звуковая система в телевизоре для форм-фактора школьной доски — весьма достойного качества, но для меломанов явно недостаточного. Поэтому я планирую дополнить акустику саундбаром и сабвуфером.

*Далее:* [Часть заключительная. Расположение и выводы][post:248]
