---
type: post
date: "2023-06-10T16:35:55+02:00"
title: "Видео: Борис Акунин в Амстердаме"
tags:
    - Нидерланды
    - Амстердам
    - Вестеркерк
    - Россия
    - Украина
    - True Russia
    - война
    - Борис Акунин
    - Григорий Чхартишвили
    - Эраст Фандорин
    - Масахиро Сибата
    - видео
places:
  - pl-amsterdam-westerkerk
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1686408018/blog/y5nuby8uliijabspecar.jpg"
---

В прошлый четверг, **8** июня, в Амстердаме прошёл творческий вечер Бориса Акунина (псевдоним Григория Чхартишвили).

Для меня он является, во-первых, одним из любимых писателей, а во-вторых, нравственным ориентиром. Поэтому я, увидев [анонс](https://t.me/EtoBorisAkunin/197) в его Телеграм-канале, сразу же забронировал билет на выступление. Впервые удалось вживую увидеть маэстро, было потрясающе интересно.

Также я записал всю встречу на видео.

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1686411760/blog/yf1nuldydwnccbg3ghxw.jpg" "В церкви Westerkerk, Амстердам." >}}

## Благотворительный вечер в церкви

Встреча проходила в довольно необычном антураже: в церкви {{< fl "Westerkerk" >}} в самом центре Амстердама, неподалёку от музея Анны Франк. Любопытно было отметить, что процентов восемьдесят аудитории составляли женщины. Не уверен, какой из этого можно сделать вывод; вероятно, в этом виноват главный герой его книг — Фандорин.

Всего же публики появилось немало, несмотря на не самые дешёвые билеты (**€ 40–120**), по моей оценке, человек **100–150**. Все доходы от выступлений (помимо Амстердама, Акунин также выступал в Брюсселе и **16** июня [выступит](https://yktoo.me/4IfqYl) в Лондоне) пойдут в основанный писателем благотворительный фонд [True Russia](https://yktoo.me/true-russia), занимающийся помощью пострадавшим от войны в Украине.

Поскольку действие происходит в церкви, акустика там соответствующая. Я максимально попытался улучшить звук, сжав динамический диапазон компрессором; к тому же меня изрядно доставал кашель. В общем, вот что получилось:

{{< youtube "1_66UIzrnX8" >}}

## Новая «Яма»

До выхода Акунина можно было приобрести его недавно вышедшую книгу о приключениях Эраста Фандорина и Масы «[Яма](https://yktoo.me/3EC7BG)».

Я «Яму» к тому моменту уже пару недель как купил и прочитал — в электронном варианте. Роман мне очень понравился, только заканчивается он как-то неожиданно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1686411760/blog/eymcgefn1coq05tahm07.jpg" "Борис Акунин." >}}

Примечательна история её появления, о которой Григорий Шалвович тоже поведал, цитирую:

> В декабре во время рутинной медицинской проверки я получил томографию, с которой было ясно, что у меня множественные метастазы в лёгких — во всех долях. Врач сказал, что времени мне осталось немного. И я, вместо того, чтобы по этому поводу кручиниться, думать о печальном и бояться, сразу себе сказал: раз у меня мало осталось времени, лучше я его проведу с приятностями.
> 
> Во-первых, я слез с диеты, на которой сижу всю жизнь: стал пить пиво и есть хлеб с маслом.
>
> Во-вторых, перестал ходить в джим (*тренажёрный зал — Д.К.*), что было большим облегчением и счастьем — я ненавижу его. Я ещё имею обыкновение подниматься без остановок, с секундомером, на **33**-й этаж, каждый день. Это **700** ступенек, занимает девять минут, ненавижу.
>
> И я всё это моментально прекратил, весь этот мазохизм. И, чтобы не думать с утра до вечера про сканы, анализы и результаты биопсии, я решил, что буду писать про Эраста Фандорина — я обещал не писать [про него], но решил, что мало ли кому я что обещал.
>
> И я стал писать роман про приключения Эраста Петровича и Масы. Он у меня занимал всё время, я просто отлично проводил время — прерываясь на всякие там неприятные медицинские процедуры. Полтора месяца я писал роман, потому что моя медицинская сага растянулась на полтора месяца: были рождественские каникулы, новогодние каникулы, [потом] мне не понравилось, как меня в одной стране лечили — меня отправили в другую страну, там всё [начинать] заново.
>
> И как только я дописал роман, мне позвонил врач и сказал: «Вы знаете, это так редко бывает, мы ошиблись в первоначальном диагнозе, помирать вам ещё не нужно».

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1686411760/blog/hdj45ccnozgxg3tbfbyh.jpg" "Борис Акунин." >}}

## Лягушка Басё

На этом хорошие новости, однако, не заканчиваются. Сейчас автор работает над новым романом о приключениях Эраста Петровича и Масы (йес!) под названием «Лягушка Басё» — это *широко известное в узких кругах* хокку XVII века за авторством {{< wiki "Мацуо Басё" >}}, звучащее в переводе на русский так:

> Старый пруд.\
> Прыгнула в воду лягушка.\
> Всплеск в тишине.
>
> *(перевод Веры Марковой)*

В течение первого получаса писатель зачитал пару глав из ещё неопубликованной книги — и она обещает быть, как всегда, на высоте. Акунин, кстати, утверждает, что это не роман, а *интерактивный аудиоспектакль*, в котором читатель в определённые моменты получает выбор, куда пойдёт повествование. Во время выступления мы голосовали за один из двух вариантов, поднимая руки.

## Ответы на вопросы

Дальше последовал блок ответов на вопросы, которые присутствующие могли задавать либо письменно, передавая записки, либо устно, в микрофон.

Посчастливилось задать вопрос и мне: я спросил мнение сенсея, почему наши соотечественники настолько безразличны к собственной судьбе: у них отнимают свободу, деньги, жизнь, но при этом есть стойкое ощущение, что им как-то всё не до этого. Ответ вы можете услышать на видео (на **43:40**).

Когда писатель отвечал на самый последний вопрос, у меня разрядился аккумулятор в камере, и на видео не попали буквально последние секунды его ответа. Вопрос был об изменении отношения самого Акунина к Эрасту Фандорину: почему в последних книгах фокус всё больше на его помощнике. Он ответил что Фандорин для него в последнее время как «здоровый шкаф в комнате, мимо которого с трудом приходится протискиваться».

## Автографы

В какой-то момент Акунин попросил поднять руки тех, кто планирует подписывать книги, и руки поднял почти весь зал. Стало очевидно, что пора закругляться. Тут же выстроилась гигантская очередь за автографами:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1686411760/blog/esuyd8j8pa72xu6bvvrf.jpg" "Очередь за автографами." >}}

Подписывали в основном, конечно же, свежекупленную «Яму». На каждой писатель выводил свой фирменный иероглиф «акунин».

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1686411760/blog/u4fmbdkcw7l5ixq62qqf.jpg" "Борис Акунин: автограф-сессия." >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1686411760/blog/jjq45wki7tpo1itibw8q.jpg" "Борис Акунин: автограф-сессия." >}}

## «Алмазная колесница» и айкидо

Подписал себе книгу и я, да ещё и руку маэстро удалось пожать.

Я поделился с ним личным: давным-давно его роман «Алмазная колесница» произвёл на меня такое впечатление, что неудержимо захотелось как-то приобщиться к японской культуре. Тогда я и пошёл заниматься айкидо. Сейчас, восемнадцать лет спустя, у меня третий дан (о котором расскажу в другой раз), а айкидо составляет существенную часть моей жизни.

На это Григорий Шалвович ответил буквально следующее:

> — Как я вам завидую!
