---
type: post
date: "2008-04-10T00:00:00Z"
title: "Баарн"
tags: ["Баарн", "Нидерланды"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-1Rr9ioJXb7w/XW6G4ntHdYI/AAAAAAAAxIA/qcM_h09DsmI8LZr5hfSXX6zlED1D9lzeQCKgBGAs/s1600/P1000007.picasaweb.jpg"
places:
    - place0170
aliases:
    - /ru/blog/post/6
---

Баарн, где расположен мой офис, так же, как и {{< a "0005" "Суст" >}}, – небольшая деревня, со всё теми же кирпичными домиками с черепичной крышей и ухоженными садиками.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-1Rr9ioJXb7w/XW6G4ntHdYI/AAAAAAAAxIA/qcM_h09DsmI8LZr5hfSXX6zlED1D9lzeQCKgBGAs/s1600/P1000007.picasaweb.jpg" >}}

<!--more-->

Попадаются и чуть более крупные дома.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-k4zuLcpwBsg/XW6G4njtp2I/AAAAAAAAxIA/9kU9NzjP7Zkl0JcWn5AOa8sqTWqNAyicgCKgBGAs/s1600/P1000009.picasaweb.jpg" >}}

На фото выше можно заметить «распятые деревья» — голландцы считают, что это красиво, когда ветви растопырены и растут горизонтально.

Время от времени слышны крики петухов и по-прежнему на улицах почти никого. Деревня ведь.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-11S7b8y9jFE/XW6HKsGAMvI/AAAAAAAAxIM/8gxwYS2BBQ0RIJTBJEmPkZU2fp0fYVt9ACKgBGAs/s1600/P1000006.picasaweb.jpg" >}}

В офисе тоже обычно не сильно людно, почти все работают в офисах заказчиков. Вот оно, здание нашего офиса:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-91EOmNu9U5c/XW6HKsjdApI/AAAAAAAAxIM/KnAo49aRA9Emq60jhhc8iigN2hIqrByzwCKgBGAs/s1600/P1000005.picasaweb.jpg" >}}

Первым делом секретарша устроила мне экскурсию по офису и популярно объяснила назначение того или иного помещения и всего остального. Офис состоит из двух больших комнат, на втором этаже и в мансарде. В первой сидят все разработчики, а за перегородкой есть ещё и неплохая кухня с мойкой, холодильником, микроволновкой и т. п.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-JBzeJE4Gtkg/XW6G4hxclcI/AAAAAAAAxIA/9fWkD9-1oMUP0e3ZadPK5Wq5VOwBU03iQCKgBGAs/s1600/P1000011.picasaweb.jpg" >}}

В мансарде, на третьем этаже, обычно проводятся всякие встречи и собрания, а также работает босс – скромно так, за столиком, никаких отдельных кабинетов и кожаных диванов. То есть в целом всё довольно демократично, чего и следовало ожидать. Холодильник ломится от всяких «Севен-Апов» и «Фант», которые здесь доступны за счёт фирмы. Кроме того, есть великое многообразие сортов чая и кофе, для заваривания последнего имеется кофемашина. А воду все – вы только представьте! – наливают прямо из-под крана, серьёзно. У неё нет цвета и даже запаха нет. То есть я подозреваю, что в отличии от продуктов отечественного водоканала, местная вода вместо всей таблицы Менделеева содержит только пару самых необходимых компонентов.

Но самое главное что? Самое главное, конечно – Интернет, и здесь его, как говорится, просто завались. Не знаю, какая здесь скорость аплоада, но даунлоад 8-мегабитный, т. е. обычно чуть больше 800 кБайт/с. И никаких тебе счётчиков трафика, авторизаций и т. п. – просто втыкаешь сетевой провод, IP-адрес распределяется автоматически и можно работать.

Этажи здесь соединены весьма крутой, да к тому же ещё и винтовой лестницей. Глядя на это, становится очевидно, что так, как у нас, тут не пьют.

Сплошь и рядом поджидают каверзы чуждой нам культуры. Так, одного из сотрудников зовут Йоб. А что делать, приходится к нему обращаться по имени, парень ведь не виноват… Ещё у нас работают Алвин, Элвин и Эрвин, и они далеко не близнецы.

*Пост обновлён 27.04.2012: добавлены фотографии и немножко текста.*
