---
type: post
date: "2019-09-03T16:30:21+02:00"
title: "Термометр-гигрометр Xiaomi Mijia на электронной бумаге"
tags:
    - Xiaomi
    - гаджеты
    - AliExpress
    - термометр
    - обзор
image: "https://1.bp.blogspot.com/--iKed159U3s/XW6kGQSzDII/AAAAAAAAxIg/2b1G4aJCRF08c6uNTfnkRcB5pAI0pDxWQCKgBGAs/s1600/20190903_191017.w.jpg"
---

У меня довольно много гаджетов производства китайской {{< fl "Xiaomi" >}}, среди которых уже около года и термометр-гигрометр {{< a "http://ali.pub/3qdxv7" "Xiaomi Mijia" >}} — то есть он показывает температуру и *относительную* влажность воздуха.

<!--more-->

## Дисплей E-Ink

Подобных термометров продаются тысячи, но основная фишка данного экземпляра состоит в в дисплее {{< wiki "Электронная_бумага" "ru" "E-Ink" >}} («электронная бумага»). Он *намного* контрастнее традиционных жидкокристаллических дисплеев ({{< fl "LCD" >}}).

Его можно вешать на стену или ставить на стол в комплектную подставку.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/--iKed159U3s/XW6kGQSzDII/AAAAAAAAxIg/2b1G4aJCRF08c6uNTfnkRcB5pAI0pDxWQCKgBGAs/s1600/20190903_191017.w.jpg" "Термометр Xiaomi Mijia на стене." >}} 

Брал, конечно же, {{< a "http://ali.pub/3qdxv7" "на AliExpress" >}}, цена вместе с доставкой **€ 9**.

Сначала я взял один, на пробу. Гаджет понравился, особенно разница с ЖК-дисплеем заметна в сумерках. Тогда я купил ещё три.

## Впечатления

Качество сборки, как обычно у {{< fl "Xiaomi" >}}, превосходное. Батарейка **CR2032** под задней крышкой, в комплекте помимо термометра и подставки также идёт двусторонний скотч, которым девайс можно приклеить, а также самоклеящаяся магнитная пластинка — с ней можно его примагнитить, например, к холодильнику.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-f-D-FmagV9Y/XW55w7UPdxI/AAAAAAAAxC0/ThUapxoX3psOVhIQ-bItfyy2xNbb56p1QCKgBGAs/s1600/20180615_091908.picasaweb.jpg" "Показания четырёх термометров почти одинаковые." >}}

Показания всех четырёх экземпляров, как видно на фото выше, практически не различаются; обновляются они пару раз в минуту.

Дополнительно к температуре и относительной влажности на {{< fl "E-Ink" >}}-дисплее отображается страшноватый смайл, символизирующий некий уровень комфорта. Когда температура и влажность поднимаются, смайл грустнеет ~~и становится ещё страшнее~~.

## Время работы

Батарейка, как я уже упоминал, типа **CR2032** — при разряде батареи дисплей становится белым, а в углу появляется перечёркнутый символ батарейки.

Касательно времени работы ощущения смешанные — иногда прибор прекращал работу буквально через две-три недели, а иногда пахал без проблем месяцев восемь-девять. Иногда было ещё интереснее: дисплей погасал и появлялся символ разряда, но спустя несколько часов я вновь замечал, что он работает ¯\\\_(ツ)\_/¯

## Выводы

### Плюсы

* Суперконтрастный дисплей
* Превосходное качество сборки
* Лёгкий, стильный
* Доступная цена
* Может использоваться как в настольном, так и в настенном режиме

### Минусы

* Время работы от батареи сильно варьируется

## Где купить

Я покупал {{< a "http://ali.pub/3qdxv7" "у вот этого" >}} продавца.