---
type: post
date: "2025-03-21T08:41:52+01:00"
title: "Предсказание будущего по VO₂max"
tags:
    - спорт
    - фитнес
    - здоровье
    - долголетие
    - бег
    - VO₂
    - VO₂max
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1742561166/blog/wm9kgruspzxyindnzphp.jpg"
series: longevium
---

Я решил создать отдельную рубрику (*подборку*) под названием [Здоровеем](/series/longevium), где планирую писать о своих находках и личных достижениях в области здоровья и активного долголетия — [подписывайтесь](/blog/subscribe).

Сегодня хочу рассказать о весьма интересном показателе под названием {{< fl "VO₂max" >}} или {{< wiki "максимальное потребление кислорода" >}}. Современная физиология считает, что значение {{< fl "VO₂max" >}} практически однозначно **определяет физическую форму человека**.

А ещё он интересен тем, что, зная свой {{< fl "VO₂max" >}}, вы можете довольно точно предсказать свою физическую форму через **10**, **20**, **30** лет. Просто взгляните на этот график:

<!--more-->

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1742543781/blog/jjsttz3fhaxxcxn2dtih.png" "Графики зависимости VO₂max от возраста, для медианного и крайних исходных значений. Источник: [Jayson Gifford](https://x.com/JaysonGifford/status/1537185279781482496)." >}}

Он составлен на основе огромной выборки данных {{< fl "ACSM" >}} ({{< fl "American College of Sports Medicine" >}}): три линии показывают, как {{< fl "VO₂max" >}} меняется с возрастом, для разных категорий людей в зависимости от их уровня физической формы:

* **Зелёная** — для верхних пяти процентов (**95**-я процентиль, то есть **95%** населения имеют значение {{< fl "VO₂max" >}} ниже этого);
* **Чёрная** — медианное значение {{< fl "VO₂max" >}} (у половины населения лучше, у половины хуже этого);
* **Красная** — для нижних пяти процентов (**5**-я процентиль).

Там же отмечены необходимые значения {{< fl "VO₂max" >}} по уровням физической активности для разных видов нагрузок. Например, бег со скоростью **6 миль/ч** (**9,6 км/ч**) требует {{< fl "VO₂max" >}} в районе **36 мл/кг/мин**.

Соответственно, если вам **25** лет и ваш {{< fl "VO₂max" >}}=**45** (чуть выше среднего), то бегать с такой скоростью вы сможете примерно до **35**-летнего возраста — а после уже нет. А к шестидесяти годам вы не сможете подниматься по крутому склону со скоростью выше **5 км/ч**.

Уже страшно?

## VO₂max и продолжительность жизни

Если нет, то вот вам ещё график:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1742568202/blog/nos4w61hemo5a0thxlhc.jpg" "Вероятность смерти с течением времени, для мужчин среднего возраста и различных значений VO₂max ([источник](https://yktoo.me/long-term-mortality-risk-46-years))." >}}

Он подводит итоги масштабного [исследования](https://yktoo.me/long-term-mortality-risk-46-years), которое длилось аж **46** лет. В исследовании отслеживалась смертность от любых причин для пяти с лишним тысяч мужчин в сочетании с их значением {{< fl "VO₂max" >}}. Все испытуемые были на момент начала исследования в возрасте примерно **48** лет.

На графике изображены вероятности смерти четырёх популяций (**5**-я, **45**-я, **55**-я и **95**-я процентиль) по {{< fl "VO₂max" >}} в зависимости от количества лет. Несмотря на то, что вероятность смерти в таком возрасте через **46** лет почти стопроцентная, на горизонте, скажем, тридцати лет (то есть в **78** лет) разница между верхним и нижним графиками превышает два раза: **0,61** против **0,27**.

Кроме того, отчётливо просматривается тренд: чем выше {{< fl "VO₂max" >}}, тем ниже вероятность окочуриться по *любому* поводу. Что, собственно, и требовалось доказать.

## Что такое VO₂max

Что это вообще за показатель такой, {{< fl "VO₂max" >}}?

Он определяет объём ({{< fl "V" >}}) кислорода ({{< fl "O₂" >}}), который ваш организм способен усвоить — его максимальное ({{< fl "Max" >}}) значение, измеренное в течение одной минуты. Поскольку у разных людей разные размеры тела (и лёгких), чтобы эти цифры можно было сравнивать, их нормируют, деля на массу тела. Отсюда и его единица измерения: **мл/кг/мин**.

Как можно догадаться, он определяется многими факторами — такими как производительность сердца, объём лёгких, пропускная способность кровеносных сосудов, масса мышц, качество мышечной ткани, — но консенсус современного научного сообщества состоит в том, что {{< fl "VO₂max" >}} является *самым важным показателем для определения физической формы*. Проще говоря, чем он выше, тем в лучшей форме вы пребываете.

Измеряют его, как правило, поместив объект исследования в специальной измерительной маске на беговую дорожку, постепенно увеличивая нагрузку (скорость) до тех пор, пока объём потребляемого кислорода не перестанет увеличиваться. Потом делят этот объём, измеренный в течение минуты, на массу тела испытуемого — и вот он, ваш ~~вердикт~~ {{< fl "VO₂max" >}}.

## Как его улучшить

Если вы хотите оставаться здоровым и активным как можно дольше — а на графиках выше отлично видно, как быстро он падает с возрастом — над увеличением {{< fl "VO₂max" >}} надо работать. И тут есть три новости: две хороших и одна, скажем так, чуть менее хорошая:

* Менее хорошая заключается в том, что меняется он крайне медленно: над его улучшением **нужно методично работать годами**.
* Первая хорошая новость: падает он тоже крайне медленно: даже пара месяцев отсутствия тренировок практически не влияет на значение {{< fl "VO₂max" >}}.
* Вторая хорошая новость актуальна для нетренированных людей: они ощущают значительный эффект даже при небольших исходных усилиях по изменению образа жизни.

В целом, как я уже говорил выше, {{< fl "VO₂max" >}} является мерой (по-научному «прокси») вашей физической кондиции. Поэтому всё, что улучшает вашу форму, увеличивает {{< fl "VO₂max" >}} в той или иной мере. Однако конкретно для данного показателя более эффективными являются *циклические*, *аэробные* виды спорта (бег, плавание, велоспорт и т.п.) нежели силовые тренировки.

## Как это работает?

Ну ладно, что это такое, понятно. Но как способность усваивать вдыхаемый кислород связана с физической формой человека?

Увеличение показателя {{< fl "VO₂max" >}} приводит к позитивным изменением в органах вашего организма: сердце, мышцах, капиллярах, а также улучшению огромного множества параметров организма; в частности, обмена веществ (*метаболизма*).

Помимо всех прочих факторов, усвоение кислорода на клеточном уровне происходит в основном в процессе так называемого *митохондриального метаболизма*. {{< wiki "Митохондрия" "ru" "Митохондрии" >}} — это микроскопические «электростанции», расположенные в клетках организма. Они производят энергию (в виде {{< wiki "Аденозинтрифосфат" "ru" "АТФ" >}}), в основном, путём окисления (сжигания) жира и лактата (побочного продукта, вырабатываемого мышцами) — для чего как раз и требуется кислород.

В процессе тренировок организм адаптируется к нагрузкам, увеличивая количество митохондрий в клетках и размеры отдельных митохондрий; их содержание определяет качество мышечной ткани.

## Оптимизация VO₂max

Базовое правило для улучшения {{< fl "VO₂max" >}} весьма простое: чем больше вы двигаетесь, тем лучше. Особенно когда движение сопровождается учащёнными дыханием и сердцебиением — поэтому бегать намного эффективнее, чем ходить.

Если же вы хотите улучшать свою форму целенаправленно, то рекомендации довольно просты и одинаковы для всех, от начинающих до профессиональных спортсменов:

* **80%** тренировок в *спокойном* темпе (примерно до так называемого *аэробного порога*), и
* **20%** интенсивных тренировок, чаще всего для них рекомендуют {{< fl "HIIT" >}} ({{< fl "high-intensity interval training" >}}, интервальные тренировки высокой интенсивности). 


## А как с этим у автора?

Недавно я сам прошёл тест на {{< fl "VO₂max" >}} в лаборатории при Амстердамском центре спортивной медицины. Меня поставили на специальную беговую дорожку, управляемую компьютером, дали разогреться на небольшой скорости.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1742569981/blog/mha5j2ao08g3iddlme0v.jpg" "Моё измерение VO₂max в Амстердаме." >}}

Потом началась ~~пытка~~ собственно процедура измерения: надели специальный намордник, измеряющий объём воздуха и концентрацию кислорода и углекислого газа, и я побежал. Сначала несколько минут на скорости **10 км/ч**, потом скорость поднимали на **1 км/ч** каждые три минуты. Параллельно специалист, проводящий исследование, измерял уровень лактата в крови — в последующих постах я расскажу, почему он важен.

Я смог выжать (выжить) полные семь шагов, то есть до **16 км/ч** — но это был реально предел моих физических возможностей. Что интересно, максимальное значение {{< fl "VO₂" >}} было в конце предпоследнего шага (**15 км/ч**), после чего начало уменьшаться — скорее всего из-за усталости.

Итоги исследования следующие:

* Значение {{< fl "VO₂max" >}}: **49,3 мл/кг/мин**.
* Максимальный пульс: **180**.
* Максимальная концентрация лактата: **8,6 ммоль/л**.
* Аэробный порог: скорость **11,5 км/ч**, пульс **144**, частота дыхания **21/мин**.
* Анаэробный порог: скорость **14 км/ч**, пульс **163**, частота дыхания **31/мин**.

Самый главный здесь, конечно, первый показатель: я отметил свою точку {{< fl "VO₂max" >}} (**49,3**) на самом первом графике поста. Она с запасом находится выше **95**-й процентили, что означает, что моя физическая форма лучше, чем **97-98%** людей в моём возрасте — **49** лет (сам в шоке, мои ожидания были сильно ниже).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1742571755/blog/gfwqiu6ckagjrff4q6pe.png" "Мой график пульса и лактата в крови в зависимости от скорости." >}}

Однако, если оценивать мой результат на фоне людей, протестированных в этом медцентре, он оказывается даже чуть ниже среднего — просто потому, что в выборке много профессиональных спортсменов.

Так или иначе, теперь я знаю, где нахожусь и в какую сторону мне нужно двигаться.

А дорогим читателям советую не откладывать работу над своей физической формой в долгий ящик: чем раньше начнёшь, тем дольше сможешь оставаться активным и здоровым.
