---
type: post
date: "2015-11-22T00:00:00Z"
title: "Монумент «Забега по одиннадцати городам»"
tags: ["Elfstedenmonument", "Elfstedentocht", "Виллем-Александр", "вода", "интересное", "коньки", "лёд", "Леуварден", "мост", "Нидерланды", "спорт", "Фрисландия"]
image: "https://3.bp.blogspot.com/-14jqPNJfBIY/VfmBQ1hN7LI/AAAAAAAAkd4/2Zg9C6TkWGk/s1600/dsc00903.picasaweb.jpg"
places:
    - place0228
    - place0229
aliases:
    - /ru/blog/post/262
---

Каждую зиму простой голландец с надеждой смотрит на термометр, мечтая о том, чтобы наконец-то ударил мороз.

Причина столь странного поведения простого голландца называется непростым словом «Элфстейдентохт», {{< wiki "Elfstedentocht" "en" "Elfstedentocht" >}}, что дословно переводится «забег по одиннадцати городам».

<!--more-->

Забег этот представляет конькобежную дистанцию в 200 км, стартующую и финиширующую в {{< intref "0205" "Леувардене" >}} и проходящую по замёрзшим рекам через одиннадцать городов северной провинции {{< wiki "Фрисландия_(Нидерланды)" "ru" "Фрисландия" >}}. Поэтому необходимым условием его проведения является достаточная толщина льда, а именно 15 см, на этих самых реках.

Штука в том, что при нашей среднезимней температуре в **+7° C** дождаться этого льда — задача почти безнадёжная. Время от времени случаются, конечно, заморозки с умеренно отрицательными температурами, но факт остаётся фактом: последний, пятнадцатый, {{< fl "Elfstedentocht" >}} состоялся в 1997 году, сиречь восемнадцать зим назад.

Про сам «тохт» я ещё как-нибудь расскажу (судя по тому, что я слышал, это грандиознейшее событие в жизни всей страны, со своими героями и драмами, а во Фрисландии так и подавно всё летит вверх тормашками). Моя история сегодня — про довольно малоизвестный даже среди голландцев монумент, посвящённый этому забегу.

Монумент «Забега по одиннадцати городам», {{< wiki "Elfstedenmonument" "nl" "Elfstedenmonument" >}}, представляет собой мост через небольшую речку Мюрк (нидерл. {{< fl "Murk" >}}, фриз. {{< fl "De Moark" >}}) неподалёку от деревни Гикерк ({{< wiki "Giekerk" "nl" "Giekerk" >}}). Это последний мост, под которым конькобежцы проносятся на своём пути к финишу в Леувардене.

С расстояния он похож на обычный мост, облицованный плиткой, с узором в виде стаи конькобежцев.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-14jqPNJfBIY/VfmBQ1hN7LI/AAAAAAAAkd4/2Zg9C6TkWGk/s1600/dsc00903.picasaweb.jpg" "Elfstedenmonument издали, северная сторона." >}}

Но если подойти поближе, становится видно, что каждая плитка изготовлена индивидуально. Каждый спортсмен, достигший финиша ~~живьём~~, получает такой минипортрет, с именем и датами забегов.

На фото внизу, среди сотен прочих, вы можете заметить и принца нашего Оранского — Виллема-Александра, участвовавшего в забеге в 1986 году: вот он, в середине четвёртого сверху ряда (вместо имени значится {{< fl "Z.K.H. de prins van Oranje" >}}):
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-8ojqtXuxLXk/VfmBRCuOHcI/AAAAAAAAkdo/FSooq8eA8FE/s1600/dsc00905.picasaweb.jpg" "Elfstedenmonument вблизи." >}}

А вот [небольшой фильм](https://www.youtube.com/watch?v=6bqPgFaD1jc) про посещение принцем монумента в 2001 году.

Количество изображений и объём работы не могут не впечатлять: всего здесь свыше *семи тысяч* именных плиток.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-TKXTC-WpCp8/VfmBRsGIEcI/AAAAAAAAkd8/vFyBvjdDthw/s1600/dsc00906.picasaweb.jpg" "Elfstedenmonument — Более 7000 плиток." >}}

Всего за историю мероприятия финиша достигли более 16 тысяч конькобежцев, но фотографий начала XX века, скорее всего, сохранилось не столь много.

В основном в забеге участвуют, конечно, мужики. Двести километров ледяной трассы профессионалы-конькобежцы преодолевают, в зависимости от погоды, за время от 7 до 12 часов — но задача эта явно не каждому не под силу.

Начинаясь с северной стороны моста, плитки плавно переходят и на внутренние его стороны — тут уже, похоже, без какого-то особенного узора. Специально для любопытствующих под мостом проложены мостки.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-sR3Wd2027Wc/VfmBSI1Tk8I/AAAAAAAAkdw/yVlfs7CM2Sw/s1600/dsc00907.picasaweb.jpg" "Elfstedenmonument, внутрення сторона моста." >}}

В солнечном свете плитки приобретают неимоверно красивый, пронзительно-синий оттенок.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-DWeewNS1knw/VfmBSpWFXrI/AAAAAAAAke4/pUxf3FNMOpo/s1600/dsc00908.picasaweb.jpg" "Elfstedenmonument." >}}

С южной стороны место пока ещё вакантно, но, если погода позволит, наверняка искусство распространится и сюда.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-a3_Mwusb6wo/VfmBTUTC6vI/AAAAAAAAkeE/tXJ5IiFjQhY/s1600/dsc00910.picasaweb.jpg" "Elfstedenmonument, южная сторона." >}}

Истинные фанаты этого вида спорта участвовали в нескольких забегах подряд.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-ZWUAMFLUpps/VfmBT7tC2QI/AAAAAAAAkeM/WA7x0AsqIpY/s1600/dsc00911.picasaweb.jpg" "Elfstedenmonument." >}}

Вы обратили внимание на годы на этом фото?

Факт, который поразил лично меня: в то время, как молодой Советский Союз, изнемогая, боролся с превосходящей мощью фашистской Германии («Всё для Родины, всё для Победы!»), голландцы преспокойно катались себе по фризским рекам в своё удовольствие.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-snj_QeOSn4w/VfmBVuyvpCI/AAAAAAAAkeo/5pbBgvnmbW4/s1600/dsc00913.picasaweb.jpg" "Война-войной, а Элфстейдентохт по расписанию." >}}

Ещё и погода, как пишут, была в 1941-42 гг. особенно замечательная. Войны здесь фактически не было, и пострадали от фашистов только несчастные евреи.

*Errare humanum est*, не обошлось и без опечаток — {{< fl "Elfstedentocht" >}} впервые провели лишь в 1909 году, так что товарищ Ван Роомен никак не мог участвовать в 1885-м.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-EsLTWkf8KO8/VfmBU05iOTI/AAAAAAAAke8/mjA_mbPcv0Y/s1600/dsc00912.picasaweb.jpg" "Ошибочка вышла!" >}}

Самым нижним рядам не очень повезло, в зависимости от уровня воды в Мюрке их может быть не видно совсем.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-qdLXnvV1wTw/VfmBWLkY_4I/AAAAAAAAkek/0pFxAHqf7r0/s1600/dsc00914.picasaweb.jpg" "«Утопленники»." >}}

Река, кстати, судоходная.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-xWF2ZBT_bMI/VfmBW6kLtBI/AAAAAAAAkes/rL-FWfnHXeo/s1600/dsc00921.picasaweb.jpg" "Навигация по Мюрку." >}}

Напоследок видео о том, как монумент выглядит *настоящей* зимой:
{{< youtube "bl8-AWMD1pw" >}}

*Ну и, пользуясь случаем, выражаю благодарность Косте из [HikeVentures](http://www.hikeventures.com/) за то, что нас сюда притащил.*
