---
type: post
date: "2021-12-31T17:35:53+01:00"
title: "Две тысячи двадцать первый — всё"
tags:
    - 2021
    - Новый год
    - праздники
    - итоги
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/g8ralmbvdesw7r6enbiz.jpg"
imageCredit: "Изображение: Gordon Johnson/Pixabay."
draft: true
---

Вот и снова время для [итогов](/tags/итоги) года, довольно безумного со всей этой пандемической кутерьмой.

С другой стороны, человек привыкает ко всему, даже самому безумному.

## О грустном

Начну с грустного: ровно год спустя после [смерти отца](0764) так же, от коронавируса, [умер мой брат](0800) Сергей Канн.

<!--more-->

Произошло это точно так же совершенно неожиданно, и к мысли, что его больше нет, нужно будет привыкать. Я, если честно, до сих пор не могу осмыслить, что нет отца — он вспоминается, как будто видел его вчера. А ведь **28** декабря исполнился ровно год с момента его ухода.

Очень сочувствую супруге и дочери Сергея.

## О хорошем

Хорошим, по большому счёту, было всё остальное — мне в жизни везёт.

### Работа из дома

Лично я очень доволен, что проработал практически весь год дома — не торопясь, просыпаешься, спускаешься, ставишь кофе, заводишь ~~трактор~~ компьютер. Свободного времени стало заметно больше. Ну, как свободного — оно было тут же занято другими полезными делами, в частности, **once.to** (см. ниже). Да и на проезд не нужно тратиться — а транспорт в Нидерландах не из дешёвых.

Даже наша пятилетняя дочь уже совершенно привыкла к видеосозвонам с учительницами — хотя она-то дома сидела не особенно много.

### once.to

В апреле [вышел в публичную бету](0772) лучший в мире сокращатель ссылок [once.to](https://once.to/once-yktoo), а в июле он [стал](0758) полноценным, полнофункциональным сервисом. Мы разработали миллион новых фич, в том числе, уникальных — как, например, [редактор правил](https://docs.once.to/en/blog/0020/) и [URL Explorer](0797).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/prtnr42tgnggyvoy5k7n.png" "URL Explorer в once.to." >}}

Впрочем, планов на будущее ещё больше.

### Сноуборд

Год начался [катанием на сноуборде по улице](0768), за отсутствием других возможностей.

А заканчиваем мы его также на сноубордах в австрийском Зёльдене (где я бывал уж [не раз](/tags/зёльден)).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/uikfngabr8hi8wkfe7zh.jpg" "Зёльден, Австрия." >}}

Как мы здесь оказались, заслуживает отдельного поста — с **25** декабря в Австрии обязательный карантин для приехавших из Голландии, чтобы под него не попасть, мы, узнав об этом, одномоментно собрались и выехали на два дня раньше запланированного.

А ещё мы здесь поставили на лыжи нашу дочь: оказалось, что ребёнка вполне реально научить кататься за несколько уроков и без знания немецкого — она уже спокойно спускается по «красным» склонам, ставя лыжи «пиццей».

### Дубай

В апреле-мае мы впервые побывали в Дубае, ОАЭ. Дубай запомнился непрерывной сорокаградусной жарой, Персидским заливом, бескрайними торговыми центрами и сухим законом в связи с полнейшим отсутствием алкоголя. Ну, то есть, в ресторанах-то спиртное продаётся, но отдавать **€ 10** за рюмочку пива не хотелось.

А ещё какими-то диковатыми обычаями, навроде запрета есть и пить на улице.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/wmmkfusbi5uh7z4iul76.jpg" "Дубай и запреты." >}}

### Бег

В {{< year 2021 "этом" >}} году я побил свой прежний рекорд, набегав **1 233 км**. Бегать стал чаще благодаря проклятым локдаунам, конечно.
