---
type: post
date: "2019-10-21T18:00:35+02:00"
title: "В 2020 году языковые требования для мигрантов ужесточатся"
tags:
    - Нидерланды
    - голландский язык
    - законодательство
    - правительство
    - inburgering
    - новости
image: "https://1.bp.blogspot.com/-PlW4flt1MUI/Xa3WM0YsF0I/AAAAAAAAy7Y/9clOSs1rUK8swqMxGa-LTy5Uu7FjZkXmwCKgBGAsYHg/s1600/2019-10-21_inburgering.jpg"
imageCredit: "Фото: Jan Vašek/Pixabay."
---

Голландское правительство уже довольно давно пытается навести порядок в миграционной политике.

В июле {{< year 2019 "этого" >}} года министр по работе и социальной политике Коолмеес ({{< fl "W. Koolmees" >}}) {{< a "https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2018/07/02/inburgering-op-de-schop-nieuwkomers-zo-snel-mogelijk-aan-het-werk-leenstelsel-afgeschaft" "представил" >}} на рассмотрение нидерландского парламента предложения по реформированию подхода к интеграции мигрантов.

Основная цель этих реформ — как можно быстрее наставить «понаехавших» на путь истинный. В частности, мотивировать их найти работу.

<!--more-->

Ключевые положения письма министра состоят в следующем:

* Муниципалитеты, сиречь {{< a "/glossary/gemeente" "хементы" >}}, будут составлять для каждого иностранца индивидуальный план по интеграции ({{< fl "inburgeringsplan" >}}).
* Кредит на интеграционные курсы, выдаваемый в настоящее время по заявлению мигранта, будет отменён. Вместо этого каждая хемента будет сама централизованно закупать курсы у сторонних организаций. А мигрант будет, соответственно, ответственен за их прохождение.
* Срок, в течение которого мигрант обязан будет сдать интеграционный экзамен ({{< fl "inburgeringsexamen" >}}), останется прежним — **3** года.
* Хемента должна сопровождать мигранта в этом процессе с самого начала, помогая, поддерживая и контролируя его успехи.
* К тем же, кто не горит желанием сотрудничать, будут применять санкции — например, штрафы.

## Требования к языку

Теперь один из ключевых моментов: министр планирует *повысить минимальные требования к уровню нидерландского языка* до уровня **{{< fl "B1" >}}**. В настоящий момент интеграционный экзамен проверяет владение языком на уровне **{{< fl "A1" >}}**.

Повышение порога до {{< fl "B1" >}} — довольно радикальное изменение. В письме говорится, что этот уровень будет, вероятно, не для всех достижим, но что будут делать с провалившими экзамен, пока неясно.

В ближайшие месяцы инициатива должна быть проработана и воплощена в виде закона, ожидается, что изменения вступят в силу уже в **2020** году.