---
type: post
date: "2016-02-13T00:00:00Z"
title: "Тексты и аккорды «Радиолярии»"
tags: ["веб", "моя музыка", "музыка", "Радиолярия", "сайт"]
image: "https://2.bp.blogspot.com/-DBiuKQ_K9UE/Vr8IQ8dFYbI/AAAAAAAAlbI/QyIPuFvfeTc/s1600/radiolaria-song-chords.picasaweb.png"
---

Проклятая простуда подарила немножко свободного времени, которое было потрачено на раскопки архивов [«Радиолярии»][route:/radiolaria]. Накопать удалось немало, в основном хорошо забытое старое: ныне в [архиве][route:/radiolaria/lyrics] есть тексты **шести** стихотворений и **девяноста** песен (практически все за авторством Игоря Абакумова).

Также я попытался добавить к ним аккорды — там, где смог вспомнить. Впрочем, процесс этот ещё не окончен (но надо поторопиться, пока ещё не совсем забыл). Аккорды можно «включить» нажатием кнопки на странице песни:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-DBiuKQ_K9UE/Vr8IQ8dFYbI/AAAAAAAAlbI/QyIPuFvfeTc/s1600/radiolaria-song-chords.picasaweb.png" >}}

<!--more-->

К некоторым песням — например, [«Странные мысли»][route:/radiolaria/track-lyrics,id:13], — написать аккорды оказалось слишком затруднительно — их очень много и они сложные. Также во многих случаях отсутствуют соло и проигрыши — тут вряд ли что-то подойдёт, кроме обычной нотной записи, а столько мне, надеюсь, не проболеть.

Очень интересные тексты у поздних песен, например, [«Небеса далеко»][route:/radiolaria/track-lyrics,id:94] (2006 г.):

> Стены трещат от мороза, какой не являлся с тех пор, как затеяли спор, кто главней из богов.<br>
> И на стекле ночью тихо как вор небом выткал узор, словно знаки из дальних миров.<br>
> Тихо коснулся груди, не прервав сновиденья, паденья в расчерченный контур полей.<br>
> Плато земли позади, синевы исступленье, волненье в висках, кровь густеет как клей.<br>
> ...

Сразу нахлынули воспоминания — интересное было время. Очень жаль, что записи большинства песен не сохранились, — ну, хоть что-то осталось, и то хлеб.

Вот ещё из архивного, 2003 год:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-d45T3gHSAv0/Vr8NdFjAklI/AAAAAAAAlbo/6cnaU_RfI7w/s1600/img00061.picasaweb.jpg" "Утомлённый франкфуртским солнцем рокер." >}}
