---
type: post
date: "2020-01-14T15:34:28+01:00"
title: "Можно ли водителю переписываться в WhatsApp, если телефон находится в держателе?"
tags:
    - Нидерланды
    - авто
    - ПДД
    - транспорт
    - законодательство
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bt0kst2kgeu9ulfvyyur.jpg"
imageCredit: "Фото: Dariusz Sankowski/Pixabay."
---

> {{< fl "TL;DR" >}}-версия: можно, но это опасно.

Хорошо известно, что держать телефон во время движения водителю запрещено: штраф за это составляет ни много ни мало {{< a "0415" "240 евро" >}}.

По {{< a "https://nos.nl/artikel/2318449-onderzoek-appen-met-telefoon-in-de-houder-achter-het-stuur-net-zo-gevaarlijk.html" "мнению" >}} Научного совета по безопасности Нидерландов ({{< a "https://www.swov.nl/" "SWOV" >}}), такой запрет создаёт, однако, неверную установку.

У водителя может создаться впечатление, что, когда телефон закреплён, опасность снижается — исследование, проведённое {{< fl "SWOV" >}}, показывает, что это не так.

<!--more-->

## Использование телефона

Чатиться во время движения на телефоне, находящемся в держателе, опасно точно так же, как если держать его в руке. Но формально это {{< a "https://nos.nl/artikel/2318486-appen-in-houder-achter-het-stuur-gevaarlijk-maar-was-dat-niet-allang-verboden.html" "не запрещено" >}}, так же, как и использовать, например, приложение-навигатор.

Представитель министерства инфраструктуры:

> Для ясности: не стоит вести переписку в {{< fl "WhatsApp" >}} за рулём. Тем не менее, телефон, закреплённый в держателе, можно использовать для навигации. Приложение навигатора может подсказать объезд или уведомить о ДТП, что полезно и для дорожного движения, и для безопасности.

Согласно {{< a "https://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0006622&hoofdstuk=II&paragraaf=1&z=2020-01-01&g=2020-01-01" "пункту 5" >}} Правил дорожного движения ({{< fl "Wegenverkeerswet" >}}), на дороге запрещено поведение, создающее опасность для других участников дорожного движения. Например, когда машина «виляет», покидая свою полосу. И {{< fl "SWOV" >}} утверждает, что переписка во время движения может послужить его причиной.

## Полного запрета не будет

Проверить, чем именно пользуется водитель в телефоне, невозможно. Поэтому вводить запрет на использование мессенджеров во время движения не планируется: пользоваться телефоном, так же как автомагнитолой или климат-контролем, не запрещено.

Возможно, более перспективным направлением в данном вопросе будет работа с производителями мобильных приложений, чтобы последние как можно меньше отвлекали водителя при движении.

Ещё один способ — убедить работодателя не беспокоить сотрудника, когда он за рулём. Исследование показало, что каждый десятый работодатель ожидает от сотрудника, что тот будет читать и отвечать на сообщения, находясь в дороге.