---
type: post
date: "2019-09-18T16:40:44+02:00"
title: "В Схипхоле самолёт пытался взлететь с полосы руления"
tags:
    - Нидерланды
    - Схипхол
    - происшествие
    - новости
    - СМИ
    - аэропорт
    - транспорт
    - самолёты
image: "https://1.bp.blogspot.com/-CosCKyDqVo4/XYJDv6JHyyI/AAAAAAAAxlo/E2qd7X9V8moK14iUMxJUb8dgdttyr8bAACKgBGAsYHg/s1600/schiphol.jpg"
imageCredit: "Фото: NOS."
---

В начале сентября в нидерландском аэропорту Схипхол произошёл инцидент с участием самолёта {{< fl "Transavia" >}}, {{< a "https://www.nhnieuws.nl/nieuws/253082/grote-fout-op-het-nippertje-voorkomen-transavia-boeing-bijna-opgestegen-van-taxibaan" "сообщает" >}} издание {{< fl "NH Nieuws" >}}.

Диспетчер внезапно обнаружил, что самолёт начал разгон для взлёта по {{< wiki "Рулёжная_дорожка" "ru" "рулёжной дорожке" >}}.

<!--more-->

Согласно информации {{< fl "NH Nieuws" >}}, индцидент произошёл ещё 6 сентября {{< year 2019 "этого" >}} года, но известно о нём стало лишь сейчас.

## Transavia 1041

О каком конкретно рейсе идёт речь, официально не сообщается, но, по записям переговоров диспетчерской службы, оказавшимся в распоряжении издания, можно заключить, что это был рейс {{< fl "Transavia 1041" >}} в греческий город Ханья (о. Крит).

Изначально самолёт {{< fl "Boeing 737-800" >}} «Трансавии» следовал указаниям диспетчера и рулил в сторону полосы под названием {{< fl "Zwanenburgbaan" >}}, с которой он и должен был взлететь, однако свернул в поворот раньше положенного и поехал по полосе для руления, которая проходит параллельно ВПП.

Как только диспетчеры обнаружили, что самолёт начал разгон, он приказали ему немедлено остановиться:

> Transavia 1041, stop immediately, stop immediately, hold position!

После некоторой паузы диспетчер спрашивает, остановили ли пилоты самолёт, на что получает утвердительный ответ. Тогда он сообщает им, где они находятся.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-pKWYZ8wJ3iY/XYJdQ4X8DsI/AAAAAAAAxmI/jTeQ7WxkXeAcVVHKFYO_LgiRrXQVdHKhwCKgBGAsYHg/s1600/taxibaan-schiphol.jpg" "Пилоты попытались взлететь с полосы D вместо ВПП 18C." >}}

По удачному стечению обстоятельств, никаких других самолётов в районе происшествия не оказалось.

Впоследствии «Боинг» вырулил на верную полосу и со второй попытки взлетел в штатном режиме.

Начато расследование инцидента. Эксперты {{< a "https://nos.nl/artikel/2302201-vliegtuig-wilde-opstijgen-vanaf-taxibaan-op-schiphol.html" "отмечают" >}}, что проблема, видимо, в том, что в большинстве аэропортов лишь одна рулёжная дорожка, поэтому пилоты по привычке съезжают с неё и производят взлёт. Взлёт с РД сам по себе вполне возможен — она используется, например, когда основная полоса закрыта на ремонт.

## Не в первый раз

10 февраля 2010 года произошло аналогичное происшествие с участием самолёта компании {{< fl "KLM" >}}. Пилоты точно так же промахнулись мимо {{< fl "Zwanenburgbaan" >}}, перепутав полосу из-за снега. В тот раз самолёт взлёт с рулёжной дорожки всё-таки выполнил.

Впоследствии расследование заключило, что ошибку {{< a "https://nos.nl/artikel/324172-raad-tikt-schiphol-op-de-vingers.html" "допустили диспетчеры" >}}, не проследив за движением самолёта. Диспетчеров обязали контролировать верность исполнения их указаний — именно это и помогло обнаружить ошибку в этот раз.