---
type: post
date: "2018-06-22T00:00:00Z"
title: "Очумелые ручки: замена дисплея у Huawei Mate 10 Lite"
tags: ["железо", "мобильный телефон", "очумелые ручки", "ремонт", "сделай сам"]
image: "https://3.bp.blogspot.com/-jdWRctME6x8/Wyv8m-xSDVI/AAAAAAAAspY/7l03749twrAUP___WeTLikUXHn4hYMSnwCKgBGAs/s1600/20180621_212631.picasaweb.jpg"
aliases:
    - /ru/blog/post/338
---

## Ода жадности {#save-your-cents}

Настигла нас распространённая бытовая ситуация под названием «уронили мобильник». В главной роли выступил **Huawei Mate 10 Lite**.

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-jdWRctME6x8/Wyv8m-xSDVI/AAAAAAAAspY/7l03749twrAUP___WeTLikUXHn4hYMSnwCKgBGAs/s1600/20180621_212631.picasaweb.jpg" "Пациент: Huawei Mate 10 Lite." >}}

Стандартная в таких случаях процедура ремонта обходится, в зависимости от жадности сервис-центра, в 150-200 евро. Особенно жаба душила за то, что пациенту исполнилось лишь пара месяцев с момента покупки.

<!--more-->

Изучив вопрос с помощью Гугля и Ютьюба, я понял, что потакать жадным сервис-центрам необязательно — при наличии пары очумелых ручек и соответствующего случаю инструментария.

Экспресс-поиск на {{< fl "AliExpress" >}} показал, что дисплейную сборку ({{< fl "LCD" >}}-матрицу + сенсорную панель) для {{< fl "Mate 10 Lite" >}} можно купить примерно вдесятеро дешевле, за **21 евро**, включая доставку. Ещё около одного евро стоил тюбик клея {{< fl "B-7000" >}} для приклеивания сборки к корпусу. Этот клей удобен тем, что размягчается при нагревании до 80° C (это важно, если экран снова придётся менять).

## Инструменты {#tools}

Из инструментов же потребовалось следующее:

* Микроскопическая звездообразная отвёртка формата {{< wiki "Torx" "ru" "Torx" >}} {{< fl "T2" >}}
* Чуть менее микроскопическая крестовая отвёртка {{< fl "PH00" >}}
* Термофен, желательно с принудительной установкой температуры 80° C
* Лопатка для открывания корпуса, вместо которой можно использовать обычный тонкий (0,8 мм) гитарный медиатор
* *Опционально:* присоска для экрана, помогающая отделить его от корпуса

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-0GWVFcFA0yM/Wyv6I9ljnPI/AAAAAAAAso0/1MDUevJxB7wOPrpgEd0PT2F9gnXrwx11wCKgBGAs/s1600/20180621_211138.picasaweb.jpg" "Требуемые инструменты." >}}

Я пользовался термофеном {{< fl "Bosch GHG 660 LCD" >}}, в котором раздельно устанавливаются температура и сила потока воздуха:

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-lP1ncB6XnbI/Wyv6I2LCufI/AAAAAAAAso0/LoC0iwttgQwLWoJtpGcfoKeBOZQlGsC8QCKgBGAs/s1600/20180621_210318.picasaweb.jpg" "Установка температуры в Bosch GHG 660 LCD." >}}

## Разборка {#disassembly}

Процесс замены начинается со снятия задней крышки. Для этого вынимается держатель сим-карт и вывинчиваются два винтика {{< fl "T2" >}} около разъёма питания. После этого нужно аккуратно, используя лопатку или медиатор, снять крышку с пластиковых защёлок.

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-QDjNhYPNUC4/WyrAnTRC2CI/AAAAAAAAsn8/AMXZojv6bCAI_trt-xg2W7B82gwmZ1OrQCKgBGAs/s1600/20180614_215615.picasaweb.jpg" "Задняя крышка снята." >}}

Дальше нужно освободить платы от шлейфов дисплея, батареи, задней крышки и снять обе платы — нижнюю и верхнюю.

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-y-ymUQ4p6z4/WyrAnSoChuI/AAAAAAAAsn8/LmQVCBD7tU0c4hY6oxBYTrNCwd9zdcdyQCKgBGAs/s1600/20180614_222225.picasaweb.jpg" "Корпус без обеих плат." >}}

Для снятия верхней потребовалось немало терпения и упорства, в том числе из-за двух фронтальных камер. Здесь самое главное — не торопиться и не прикладывать богатырскую силу.

После этого наступает, собственно, черёд дисплея: его нужно нагреть до **80-90° C** с помощью фена (в одном видео я ещё видел специальную плиту с термостатом) и аккуратно отделить, используя ту же пластиковую лопатку. Также можно применить присоску, чтобы было удобнее тянуть за стекло. Остатки клея удаляются пальцем: они легко скатываются в шарики.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-nuk623IP06M/WyrAnfCaccI/AAAAAAAAsn8/AzQ8iTWh6zI7IShlSL7dfEtl7drhvVD_gCKgBGAs/s1600/20180614_222444.picasaweb.jpg" "Новый дисплейный модуль готов к установке." >}}

Потом на края изнутри корпуса наносится клей {{< fl "B-7000" >}} и новый дисплей устанавливается на место.

## Сборка {#assembly}

Правильно собрать телефон не менее важно, чем аккуратно разобрать. Все шлейфы и разъёмы приводятся в исходное состояние, закрепляются винтами. Здесь очень помогает система организации, о которой ниже.

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-T22io2_lHdU/WyrAndO6-MI/AAAAAAAAsn8/YUePuWQeHzwTKveWBf2S69Lg1BNEgigWgCKgBGAs/s1600/20180614_231434.picasaweb.jpg" "Пациент снова в добром здравии." >}}

Полное время высыхания клея составляет от суток до двух, поэтому желательно на это время телефон поместить под что-то тяжёлое и неподвижное.

## Выводы {#conclusions}

Важными в данной процедуре оказались два момента.

**Во-первых**, нужно быть предельно осторожным с компонентами телефона (винтами, разъёмами, шлейфами, защёлками), потому что они очень мелкие и нежные.

**Во-вторых**, чтобы после сборки не осталось лишних деталей, всё снятое с телефона нужно аккуратно подписывать. Я раскладывал компоненты по листу бумаги, подписывал их и прикреплял скотчем:

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-ihFCiPGcfHw/WyrAnVErRoI/AAAAAAAAsn8/ORBjfmxjOzUsdVsU-UJGBMu9WL3cK41lgCKgBGAs/s1600/20180614_222150.picasaweb.jpg" "Организация процесса разборки." >}}

По моему мнению, при набитой очумелой ручке вся процедура вряд ли займёт больше часа. У меня с непривычки ушло часа два.
