---
type: post
date: "2012-04-25T00:00:00Z"
title: "Часть 2. Пуэрто-Рико и Пуэрто-де-Моган"
series: "Гран-Канария"
tags: ["горы", "Гран-Канария", "Испания", "Канарские острова", "остров", "путешествия", "Пуэрто-де-Моган", "Пуэрто-Рико"]
image: "https://2.bp.blogspot.com/-tbuHVYaMY6I/T2pXuMzfppI/AAAAAAAAMQg/gWdZSnShxU0/s1600/dsc09876.picasaweb.jpg"
places:
    - place0056
    - place0057
    - place0058
aliases:
    - /ru/blog/post/149
---

В прошлый раз нас {{< a "0148" "занесло" >}} ~~на собачий остров~~ в страну вечного лета. Действительно, климат на Гран-Канарии меняется в течение года незначительно (хотя и меняется):

<!--more-->

|Jan   |Feb   |Mar   |Apr   |May   |Jun   |Jul   |Aug   |Sep   |Oct   |Nov   |Dec   |
|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
|18.4°C|18.4°C|18.4°C|18.8°C|19.4°C|20.3°C|21.7°C|22.9°C|24.0°C|24.3°C|23.4°C|21°C  |

([Источник](http://www.holiday-weather.com/gran_canaria/averages/))

В то время, когда мы там были, разница между дневной (16°) и ночной (23°) температурой была довольно существенной. К тому же, на южном побережье днём непрерывно дует довольно сильный ветер — и это быстро надоедает.

## Так вот ты какой, тайм-шер {#timeshare}

Вдоволь {{< a "0148" "нагулявшись по дюнам" >}}, мы решили провести вечер в праздном ничегонеделании. Плайя дел Инглес, как почти и весь Маспаломас, имеет чисто туристическое предназначение: весь район состоит из отелей, ресторанов, баров и торговых центров (которые на испанском зовутся {{< fl "Centro Comercial" >}}, или просто {{< fl "C.C." >}}).

В близлежащем торговом центре нас поймал какой-то азиат (китаец?), который бойко совал нам какие-то лотерейные карточки, мол, «просто сотрите вот тут, это же ничего не стоит». Тут же оказалось, что мы выиграли какой-то нешуточный суперприз, а именно 601 евро («I'm very happy, my friend, because I will get 50 euros for this»), за этим призом нужно быстренько сгонять, вот тут буквально за углом стоит бесплатное такси, это отнимет у вас минут двадцать от силы, вас уже прямо после этого привезут обратно… «Китаец» тараторил и тараторил, а у меня в голове уже стабильно горела красная лампочка. Я ведь родом из СССР, и подобных продавцов бесплатного сыра встречал на своём веку не раз и не два.

Пообещав азиату, что мы сейчас вот буквально вернёмся, и попросив, чтобы он никуда не уходил, мы скрылись в прохладной темноте торгового центра; это просто замечательно, что у тамошних торговых центров много входов и выходов. Моя интуиция меня не подвела: как нам впоследствии объяснили, это и есть пресловутый тайм-шер, развод состоятельных, но с размякшим от отдыха мозгом и потому доверчивых туристов на время и, если повезёт, на немалые деньги. Клиента привозят в офис на сеанс по промывке мозгового вещества, который длится вовсе не двадцать минут (включая дорогу), а часа три. Там ему долго «объясняют» всякие мутные схемы совместного, якобы очень дешёвого, владения жилплощадью в данном райском местечке. Если клиент доходит до необходимой кондиции и подписывает кабальные условия, он попадает на многие тысячи евро ежегодно, не получая взамен почти ничего.

Азиата мы видели ещё однажды. Он сделал вид, что с нами не знаком, отвернувшись. Поневоле задумаешься, насколько собачьей работой занимаются иные люди на этом острове. Но каждый выбирает по себе…

## When in Rome, do as the Romans do {#when-in-rome}

Удачно избегнув расставленных силков, мы осуществили запланированную посадку в одном из многочисленных уютных баров.

Коктейли, да и вообще выпивка в барах, довольно дорогие, сказывается обилие богатых туристов из Германии и скандинавских стран.

Ещё в самолёте мы обратили внимание на преобладание среди пассажиров людей пенсионного возраста ­— людей моложе сорока можно было сосчитать по пальцам. В точности та же картина наблюдалась и в городе, и на пляже: молодёжь среди отдыхающих отсутствует как явление. Нам сказали, что в это время сюда действительно приезжают только пожилые люди (почему?), а молодняк проявляется в основном летом. Не то чтобы нас это сильно расстраивало, но найти подходящую компанию не представлялось возможным.

По вечерам в ТЦ открывалась танцплощадка с соответствующей отдыхающему контингенту «живой» музыкой:

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-tbuHVYaMY6I/T2pXuMzfppI/AAAAAAAAMQg/gWdZSnShxU0/s1600/dsc09876.picasaweb.jpg" >}}

Наш сеанс бар-сёрфинга закончился в одном баре, где нам повезло познакомиться с англичанкой по имени {{< fl "Lisa" >}}. Этот бар расположен на самом краю торговой зоны, видимо, поэтому мы были единственными клиентами — мы разговорились и проговорили весь вечер.

История Лизы сама по себе примечательна: она приехала на Гран-Канарию отдыхать, а потом внезапно решила остаться. За те шесть лет, что она тут живёт, она не покидала остров ни разу, ибо, как она объяснила, не любит ни самолётов, ни кораблей, а поезда туда пока не ходят. Нашла себе работу барменом (барвуменом?), снимает в Маспаломас отдельный дом с садиком и бассейном за 600 евро в месяц и регулярно принимает всевозможных гостей из Великобритании. Довольна своим уделом и обратно не собирается.

Благодаря Лизе мы получили уйму практической информации из первых рук. Более того, она при нас позвонила своему знакомому гиду и нагрузила нас ещё большим количеством полезных сведений. В частности, именно она разъяснила нам пакостную природу тайм-шера и тех, кто его навязывает.

Она также сообщила нам, что раньше такого сумасшедшего ветра на побережье не было, и появился он лишь несколько месяцев назад. И действительно, на тех открытках с видом нашего пляжа, которые я видел, отсутствуют ограждения из ткани вокруг зонтичных полей — видимо, их возвели для защиты дорогих клиентов (€ 9 в день за зонтик и два лежака) от песка недавно.

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-w9GQIUb7pt8/T2pbOdo8jbI/AAAAAAAAMl4/KQ4RKnbv5kw/s1600/dsc00796.picasaweb.jpg" >}}

## Горы! {#mountains}

Наслушавшись рассказов об удалённых достопримечательностях острова, мы решили взять напрокат машину прямо на следующее же утро.

Прокатные конторы (rent-a-car) расположены в Маспаломас чуть гуще, чем везде. Я просто зашёл в ту, что находилась прямо в нашем отеле. Говорят, что в разгар сезона взять машину напрокат может быть довольно сложно, но март здесь не то чтобы мёртвый сезон, — так, полуживой. Нам досталась изрядно потрёпанная, но бодрая Renault Clio (с 200+ тыс. км на спидометре):

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-7fUGZPCjLNY/T2pYLEZl-XI/AAAAAAAAMTI/5k86d6o9EU8/s1600/dsc00166.picasaweb.jpg" >}}

Мы вырулили из Маспаломас и, с непривычки к гран-канарским дорогам не без некоторых навигационных трудностей, поехали по C812 на запад.

Лирически отступая, надо заметить, что у меня не было практически никакого опыта вождения по горному серпантину. Я, более того, даже и пассажиром-то не так уж много гор повидал. Я получил несколько боевых уроков во время предыдущей {{< a "0144" "бельгийской эпопеи" >}}, но Арденны, конечно, не идут ни в какое сравнение с грядами этого острова.

Теперь, будучи ветераном, я могу посоветовать:

 * Быть очень осторожным и терпеливым, помнить, что тише едешь — меньше шансов лежать на дне ущелья.
 * Быть внимательным, сигналить, приближаясь к повороту дороги с сужением и ограниченной видимостью.
 * Ездить исключительно в дневное время, хотя бы поначалу. Освещения на этих дорогах не предусмотрено.
 * Стараться по возможности ездить с отпущенным сцеплением и тормозить двигателем.

Ну вот, инструктаж по технике безопасности получен, можно выезжать на серпантин.

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-rr0vn9gJIGA/T2pZBlDlrSI/AAAAAAAAMYY/rWQgSUGxBVs/s1600/dsc00190.picasaweb.jpg" >}}

Поначалу с непривычки охватывает чувство восторга от увиденного и начинает слегка кружиться голова — виды открываются просто волшебные:

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-FJbCBYzZpo8/T2pauG08JlI/AAAAAAAAMiw/dBHrBY2TjqI/s1600/dsc00178.picasaweb.jpg" >}}

На узкой дороге периодически встречаются специальные «карманы», где можно безопасно остановиться, и это очень хорошо придумано.

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-hItu6BPElYc/T2pcDi7wHNI/AAAAAAAAMrU/ZuZZ_oYtAIA/s1600/dsc00197.picasaweb.jpg" >}}

На картинке выше можно заметить велосипедиста: их на горных дорогах великое множество, ползущих в гору и несущихся вниз. Они — ещё одна причина быть осторожнее на поворотах: благодаря своей маневренности, они, в отличие от машин, могут разгоняться до значительных скоростей (50-60 км/ч — легко).

Порой среди всей этой красоты можно заметить забавные артефакты, как, например, вот этот отель с видом на склон горы:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-vFLYHia5lMI/T2pbbNf6MjI/AAAAAAAAMnU/ebpEvQVkFPE/s1600/dsc00200.picasaweb.jpg" >}}

## Пуэрто-Рико {#puerto-rico}

У Гран-Канарии есть одноимённый с островом в Карибском море город — Пуэрто-Рико ({{< fl "{{< wiki "Puerto_Rico_de_Gran_Canaria" "en" "Puerto Rico" >}}" >}}, по-испански «богатый порт»). Это, собственно, скала, облепленная множеством белённых домов:

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-CjTkZAPTnv0/T2pb15q7QRI/AAAAAAAAMp8/xeXGORefEC0/s1600/dsc00167.picasaweb.jpg" >}}

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-b7HC1JscHmg/T2pb_yCSIjI/AAAAAAAAMq8/F8gK0VvjSV8/s1600/dsc00172.picasaweb.jpg" >}}

Инвентарь всегда под рукой — дворник подметает тротуар веткой пальмы:

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-UqLB67dVdmA/T2pY68_yKwI/AAAAAAAAN0Q/2lfJCK6i89o/s1600/dsc00171.picasaweb.jpg" >}}

Пуэрто-Рико намеренно создавался как курортный городок, он расположен на побережье и располагает отличным песчаным пляжем. Ничем, впрочем, не отличающимся от пляжей всех остальных прибрежных городов острова.

## Пуэрто-де-Моган {#puerto-de-mogan}

Ещё немного на запад по горам:

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-CtTZirbwL74/T2pZIa6hZlI/AAAAAAAAMZI/_-6aGAAYcQg/s1600/dsc00203.picasaweb.jpg" >}}

И мы прибываем в Пуэрто-де-Моган ({{< wiki "Puerto_de_Mogán" "en" "Puerto de Mogán" >}}, «Моганский порт»), столь же живописный, как и Пуэрто-Рико. Его принято называть здесь «маленькой Венецией», благодаря каналам, подпитываемым морской водой из залива.

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-et9UEd9Ynn0/T2pXVN_ep8I/AAAAAAAAMOQ/IvYP3FqbtxE/s1600/dsc00217.picasaweb.jpg" >}}

В моменты отлива каналы заметно мельчают, местами обнажая дно. Мне показалось, что если это и Венеция, то совсем-совсем крохотная, но тем не менее уютная.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-Ae9zXPG4pjg/T2pcUto2WdI/AAAAAAAAMs8/LJJaH0ZDcdU/s1600/dsc00231.picasaweb.jpg" >}}

Городок этот тоже под завязку забит туристами, со всеми причитающимися атрибутами.

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-cxesWpYQWkI/T2pZLXDSqmI/AAAAAAAAMZY/sQGVVjmhQq4/s1600/dsc00234.picasaweb.jpg" >}}

По определению здесь имеются порт и пляж. Из Пуэрто-Рико до Пуэрто-де-Могана можно добраться по воде, на пароме — нам говорили, что это стоит попробовать. И мы бы обязательно это сделали (тем более, что на пароме, который мы видели, было написано, что у него прозрачное дно), но мы приехали на машине, и девать её нам было некуда, да и не хотелось.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-eCo8Q5XqWUE/T2pdfONLeuI/AAAAAAAAM0U/W4OB6jqa_Do/s1600/dsc00250.picasaweb.jpg" >}}

Вода очень красивого бирюзового цвета, и очень чистая.

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-f3wU0t_zRA8/T2pcFqyhjcI/AAAAAAAAMrc/baUMFb-mJTA/s1600/dsc00248.picasaweb.jpg" >}}

В ней, соответственно, полно крупной рыбы:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-l7kk5mhGCrg/T2pcuNrK0cI/AAAAAAAAMvk/0u-NXFK392U/s1600/dsc00251.picasaweb.jpg" >}}

{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-jjg-FvPQiXM/T2paBjEaoII/AAAAAAAAMeY/WPIMX10uh3E/s1600/dsc00244.picasaweb.jpg" >}}

В {{< a "0150" "следующий раз" >}} мы поедем дальше в горы, посетим столицу острова Лас Пальмас и город со смешным именем Аргуинегуин.
