---
date: "2010-07-03T00:00:00Z"
title: "И снова про футбол"
tags: ["Нидерланды", "оранжевая лихорадка", "футбол"]
image: "https://lh3.googleusercontent.com/-tMH0WGjLhpQ/TFcI7es-RuI/AAAAAAAAIts/6qdYvsfPrzY/s1600/IMAG0257.jpg"
---

К футболу я по-прежнему равнодушен. Ничего не могу с собой поделать.

Когда давеча «наши» играли с Камеруном и соседи внизу даже вынесли телевизор в сад и расселись вокруг него с вувузелами наготове, я честно пытался посмотреть матч, но минут через двадцать мне это осточертело. Я вышел в магазин за продуктами.

<!--more-->

{{< imgfig "https://lh3.googleusercontent.com/-tMH0WGjLhpQ/TFcI7es-RuI/AAAAAAAAIts/6qdYvsfPrzY/s1600/IMAG0257.jpg" "Симптомы: «Наша улица… ОРАНЖЕВАЯ!!»" >}}

На улице словно всё вымерло. В магазине тоже — кроме продавцов и меня не было никого. Причём первые на второго смотрели, мягко выражаясь, с удивлением. Потом один из продавцов сказал другому: «Может, он футбол не любит?», а тот, подумав, ответил: «Может, он *голландский* футбол не любит?» (видимо, первая возможность представляется им уж совсем нереальной). Я в дискуссию обо мне вмешиваться не стал — всё равно бы не поверили. У нас на районе ведь все симптомы [оранжевого сумасшествия]({{< relref "/blog/0052" >}}) налицо.

Но вообще я к чемпионатам по футболу отношусь очень положительно, если не принимать во внимание вувузелы. Так, вчера, пока голландцы побивали бразильцев, пляж в Гааге был практически пуст, и все 90 км дороги до дома машин на трассе почти не было. Красота!

А поздравлять местных с полуфиналом всё равно приходится. Праздник же у людей.

P.S. По радио передали, что тот памятный матч с Камеруном посмотрело 10,5 млн человек. Всего же в стране живут 16 млн двуногих. Если вычесть младенцев, полоумных старцев, продавцов и меня, то наверняка как раз и выйдет, что все остальные смотрели.
