---
type: post
date: "2017-03-14T00:00:00Z"
title: "Горы: Ле-Сибель, Франция"
tags: ["горы", "зима", "Ле-Сибель", "снег", "сноуборд", "спорт", "Франция"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-5NHIMH35n9U/WMWIoD5py3I/AAAAAAAApk0/Fco23XMqZ9YHAYYPrq8lLJPlrkSTQBEKACPcB/s1600/2017-02-26t11-07-59%252B01-00.picasaweb.jpg"
places:
    - place0280
    - place0279
    - place0278
aliases:
    - /ru/blog/post/315
---

Так, знаете, понравилось [в горах]({{< relref "0306" >}}), что решил я это дело повторить. До следующего сезона ещё почти год, так что нужно успевать в этом, — думал я, — в конце концов, я вольный фрилансер или ~~тварь дрожащая~~ батрак какой-нибудь?

Была для возвращения в горы и ещё одна, не менее веская, причина: недавно я обзавёлся экшн-камерой {{< fl "GoPro Hero 5" >}}. Её нужно было испытать!

<!--more-->

Сказано — сделано: нашлось недорогое предложение в горнолыжный курорт Ле-Сибель ({{< wiki "Les_Sybelles" "en" "Les Sybelles" >}}), Франция, на восемь дней (из них шесть для катания). Это очень близко к прошлому месту, [Ла-Плани]({{< relref "0306" >}}), по прямой там между ними всего около 40 км. Помня о том, как удобно было жить рядом со склоном, я выбрал отель в деревне Ле-Боттьер ({{< fl "Les Bottières" >}}) — как утверждалось, в 50 метрах от ски-лифта (это оказалось не вполне правдой, но об этом ниже).

Забегая вперёд, скажу, что чертовски [прав](http://www.kulichki.com/vv/pesni/v-suetu-gorodov-i.html) был Владимир Высоцкий: лучше гор могут быть только горы, на которых ещё не бывал!

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-5NHIMH35n9U/WMWIoD5py3I/AAAAAAAApk0/Fco23XMqZ9YHAYYPrq8lLJPlrkSTQBEKACPcB/s1600/2017-02-26t11-07-59%252B01-00.picasaweb.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

## Дорога {#way-there}

В этот раз поехали на своей машине, благо зимняя резина уже [была установлена]({{< relref "0304" >}}). Благодаря недавнему опыту я также заранее озаботился *цепями для колёс* — как впоследствии выяснилось, очень даже не зря. Расстояние от нас до Ле-Сибель около **1100 км**, теоретически без остановок можно домчать часов за десять.

Погрузив заранее купленные продукты, сноуборд и зимние вещи, около полшестого утра мы отправились в южном направлении: во Францию через Бельгию и Люксембург.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-9Hq9S6HbZYQ/WMWIoFtLmbI/AAAAAAAApkA/G_WnJgALgAs_c4KksFzmRN5_sTrPJGcIQCPcB/s1600/20170225_103411.picasaweb.jpg" "Утро туманное, утро седое." >}}

Вообще говоря, дорога «туда» не вызывала никаких ассоциаций с зимой и снегом — что у нас в Нидерландах, что в Бельгии, что в Люксембурге стояла настоящая весенняя погода с температурой выше **+10 °C**. Первые километров восемьсот мы промчали без сучка, без задоринки, лишь пару раз остановившись выпить кофе и удовлетворить прочие насущные потребности.

Бо́льшая часть пути по территории Франции пролегает по платной трассе — с покрытием отличного качества и лимитом скорости в **130 км/ч**. Но, уже подъезжая к Альпам, в районе Лиона, мы вдруг застряли, и чуть позже поняли, из-за чего: пункт оплаты явно не справлялся с потоком машин, из-за этого образовалась пробка километров на пятнадцать:

{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-CRhndpFnq5E/WMWIoOzCwRI/AAAAAAAApkA/B2JC97DPZbEISRHOvMVuEhmihHa81luPQCPcB/s1600/20170225_161335.picasaweb.jpg" "Злополучный пункт оплаты." >}}

В итоге мы потратили около часа времени в этом дурацком месте, — и это для того, чтобы заплатить **€2,20**! В сумме же плата за проезд по Франции составила около **€50** в одну сторону.

## Ле-Боттьер {#les-bottieres}

В Ле-Боттьер доехали засветло — и это было очень здорово, поскольку петлять по горному серпантину в полной темноте — удовольствие сомнительное, — в сумме потратив на дорогу двенадцать часов.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-HDI-i1N5-wM/WMWIoJ7AutI/AAAAAAAApk0/9baMELDA4Pkc70EMaDFXXwMdDzv4PYT1ACPcB/s1600/dsc04074.picasaweb.jpg" "Ле-Боттьер, наш отель." >}}

Отель достался нам очень бюджетно-зажимистый, в котором за каждую ерунду нужно было доплачивать: за интернет, сауну, телевизор в номере, даже за полотенца и постельное бельё. Но это было не самое плохое.

Хуже всего было то, что снега в деревне практически не было!
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-GIczfAEoGL4/WMWIoE5ICsI/AAAAAAAApk0/39pT6my-qSc4GREI9d_PKGaR2d6bwlI4gCPcB/s1600/dsc04078.picasaweb.jpg" "Ле-Боттьер, вид с балкона отеля." >}}

На фото выше тот самый подъёмник в 50 м от гостиницы, но он, естественно, закрыт, потому что без снега пользоваться им невозможно. Всё это навевало неприятные предчувствия. И чего мы сюда припёрлись, — думал я, глядя на голую землю, которая вот-вот покроется, казалось, зелёной травой.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-TLbwF88_F1A/WMWIoGdvW2I/AAAAAAAApk0/qluMAvxj4ZMkQdizTjRg7d8aIB5NqgeUgCPcB/s1600/20170226_092558.picasaweb.jpg" "Ле-Боттьер." >}}

Оказалось, что всё не так плохо. Ле-Боттьер расположен на высоте **1300 м**, а уже в Ле-Корбье ({{< wiki "Le_Corbier" "en" "Le Corbier" >}}), что на двести пятьдесят метров выше (**1550 м**) снега было полным-полно. Ещё больше его было в Ля-Туссюр ({{< wiki "Fontcouverte-la-Toussuire" "en" "La Toussuire" >}}, **1750 м**), расположенном между нами и Ле-Корбье. Ввиду отсутствия снега у нас, туда из Ле-Боттьер трижды в день ходил бесплатный автобус. Вот такая ирония судьбы: отель должен был быть в пятидесяти метрах от ближайшего подъёмника, а оказался в восьми километрах. Ну да ладно, такие вещи невозможно предвидеть.

По сравнению с прошлым разом солнце вставало раньше, около половины восьмого:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-TfEP8H2zv5o/WMWIoH9B2TI/AAAAAAAApk0/9edEXvhSQT4oiRQ3CD6SIHtpOtlab8kpQCPcB/s1600/dsc04076.picasaweb.jpg" "Ле-Боттьер. Рассвет." >}}

## Ля-Туссюр {#la-toussuire}

Любопытный факт: всё герметически запакованное при *нормальном* атмосферном давлении в горах раздувается и вспухает, причём, чем выше, тем сильнее:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-e5hOMAfY-uA/WMWIoIVMSxI/AAAAAAAApk0/__hp9XYKJjQc3kWMwdTw8-JSxcG813kVgCPcB/s1600/20170226_195044.picasaweb.jpg" "Раздувшаяся упаковка Pringles." >}}

Первые пару дней погода стояла солнечная, *невыносимо* солнечная: температура в тени добиралась до **+10-12 °C**. Даже не передать, насколько жарко было в полном зимне-спортивном обмундировании.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-URXHz88u2hc/WMWIoFEV7hI/AAAAAAAApk0/h1xgr2PGdkM490dJx_srfcBwxwxicCnDwCPcB/s1600/20170226_094021.picasaweb.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

Снег это тоже терпел с трудом. Бесснежных мест со временем становилось всё больше, и, в отличии от [Ла-Плани]({{< relref "0306" >}}), я ни разу не видел, чтобы ситуацию пытались исправить снежными пушками.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-1C61CsIq0QM/WMWIoN0bd9I/AAAAAAAApk0/XWX9slA59pQ5uSndp7_-UJ0TFgeMaaztwCPcB/s1600/20170226_094027.picasaweb.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

Из-за недостатка снега часть склонов была постоянно закрыта — например, те же, ведущие в Ле-Боттьер. Это можно было, как обычно, увидеть на интерактивных картах, установленных в популярных местах.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-YD1jVaVHElo/WMWIoBECoFI/AAAAAAAApk0/TbIAcIjDsTQ_WgvCp02Yscmu-ApFq5CPACPcB/s1600/20170228_092333.picasaweb.jpg" "Интерактивная карта курорта." >}}

Глядя на медленно тающий на солнце снег, который местами уже начинал перемешиваться с землёй, мы спрашивали себя, что же будет дальше.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-584T9p_Bagk/WMWIoJmPIRI/AAAAAAAApk0/n3Y11n2D-gMVmJl_PDnUNcCVRLyWoOj_gCPcB/s1600/2017-02-27t13-30-29%252B01-00.picasaweb.jpg" "Ле-Сибель." >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-WzlWJbGVvWc/WMWIoDIkC8I/AAAAAAAApk0/Z6dcWbMWS4sLZTUXohmAjYINcgIEhkF8ACPcB/s1600/20170226_130356.picasaweb.jpg" "То ли санки, то ли лодка." >}}

Ещё одним досадным последствием хорошей ясной погоды было огромное количество катающейся публики, в особенности, детей, змейкой катающихся за тренером на каждом склоне. Временами приходилось стоять в очереди на подъёмник минут по пятнадцать.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-9vHLFsIIzi8/WMWIoMQ2mXI/AAAAAAAApk0/Of3K0eAik9YKHXrFCkGcQmPJpbHqNShlgCPcB/s1600/2017-02-27t11-52-10%252B01-00.picasaweb.jpg" "Очередь на ски-лифт." >}}

Но, несмотря на пронзительно-синее небо и палящее (на такой-то высоте) солнце, метеорологи утверждали, что на третий день должен был выпасть снег, много снега. Вы не поверите — оказывается, прогнозы погоды иногда сбываются. 28 февраля, строго по расписанию, небо затянулось облаками вперемешку с туманом, у нас внизу в деревне моросил противный мелкий дождик.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-S9O26yyY8Fo/WMWIoMYH5LI/AAAAAAAApk0/43kphVcHozgn-CZyhGR3zoUIiogkC9shwCPcB/s1600/20170228_080619.picasaweb.jpg" "Ле-Боттьер." >}}

Бесплатным автобусом мы больше не пользовались, предпочитая проехать десять минут до Ля-Туссюр на машине и иметь полную свободу действий. Вверху в горах туман был уже настолько густой, что видимость упала метров до 100-200:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-iv7wyZJCSy8/WMWIoA8x8TI/AAAAAAAApk0/eZ_R1V6DOBYEKeakm4VdBj3Co7SYlf9iQCPcB/s1600/20170228_100435.picasaweb.jpg" "Туман в Ля-Туссюр." >}}

Что вкупе с полным отсутствием солнца (наконец-то!) добавляло острых ощущений начинающим сноубордистам. Ветер тем временем всё усиливался, наконец-то начал идти снег, и после обеда в Ля-Туссюр позакрывали все лифты на склоны выше 2000 м. Плюсом в этом было то, что народ практически рассеялся, разойдясь кто по барам-ресторанам, кто домой.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-9o-M9MWh6TA/WMWIoNjpFHI/AAAAAAAApk0/Y99pACJfwwo_rcEBFZahDqCQkwVvoCQJACPcB/s1600/2017-02-28t11-11-11%252B01-00.picasaweb.jpg" "Туман в Ля-Туссюр." >}}

Но кататься с пары коротких склонов было неприкольно, так что мы собрались и поехали дальше, в Ле-Корбье, где почти все подъёмники продолжали работать.

## Ле-Корбье {#le-corbier}

Пару часов спустя там началась самая настоящая метель.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-8XWe9ot5FsY/WMWIoGnQzwI/AAAAAAAApk0/1a4mTounlQMTtyofG88oYIjwL93xcHbMwCPcB/s1600/20170228_164124.picasaweb.jpg" "Метель в Ле-Корбье." >}}

На склонах не осталось уже почти никого, кроме нас и отдельных групп детишек из горнолыжной школы, стоически сносивших ураганный ветер и снег, иголками колющий лицо.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-dJPhHFT0ppY/WMWIoKoJ7BI/AAAAAAAApk0/LHEC9na4R3EXcPlKwcqEZXofOMWZKkpfgCPcB/s1600/20170228_164128.picasaweb.jpg" "Метель в Ле-Корбье." >}}

Наверху же уже в двадцати метрах не было видно буквально ничего, так что кататься приходилось, можно сказать, на ощупь. Это было страшновато и весело одновременно. Ориентирами служили лишь пластиковые прутья по краям склонов, а в целом куда ехать было, в общем-то, без разницы — перед глазами была одна лишь белая пелена. Один раз, спускаясь, я почему-то потерял равновесие и сел на снег — оказалось, что я на самом деле остановился, но совершенно этого не заметил. Это было очень смешно.

Для чего мы так упорствовали? Просто я знал, что, если научиться контролировать сноуборд в *таких* условиях, после этого что угодно уже будет казаться пустяком. Так оно впоследствии и вышло.

В конце концов подъёмники закрыли и в Ле-Корбье, не дожидась конца дня ~~и того, чтобы кто-нибудь убился~~, потому что ветер усилился настолько, что было просто трудно стоять на месте. Пришлось собираться домой.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-nwywQGA9z1Q/WMWIoN09HsI/AAAAAAAApk0/DJedmxsbBSEXLgSNIHoNY26Eaw-LU4azgCPcB/s1600/20170228_164132.picasaweb.jpg" "Метель в Ле-Корбье." >}}

Стоянка была вся завалена снегом, и, наскоро сметя сугробы с машины и запрыгнув в неё, мы попробовали тронуться, но машина буксовала на месте. В этот момент очень кстати пришлись заранее купленные цепи. С ними ехать по снегу оказалось проще простого.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-lDrSHPuGHjc/WMWIoGquF_I/AAAAAAAApk0/UHIAPgpETjkx22uxITKyofEXyPA_rCr6QCPcB/s1600/20170228_172748.picasaweb.jpg" "Цепи противоскольжения." >}}

## Снег! {#snow}

На следующее утро, первое марта, вид с балкона было не узнать. Снега было в изобилии даже под нашим подъёмником:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-Zd38iDLBEy4/WMWIoOBzWuI/AAAAAAAApk0/YWuXof7lTc8aYKMRqdaQjmHqxDYDYYWLQCPcB/s1600/20170301_080720.picasaweb.jpg" "Ле-Боттьер, вид с балкона отеля." >}}

Мы наивно надеялись, что его наконец-то включат, но этого не случилось ни в тот день, ни после. Видимо, уже лень было с ним возиться — и так весна на носу.

Снег шёл всю ночь и ещё потом полдня, всего выпало его, наверное, с полметра.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-3yOCgv7yVbo/WMWIoJjdLcI/AAAAAAAApk0/rGTzfuruQ-YKb_1mWd9MK2vLkZ8SXlbhwCPcB/s1600/20170301_080727.picasaweb.jpg" "Ле-Боттьер, паркинг отеля." >}}

В Ля-Туссюр все эти упавшие с неба полметра лежали девственной целиной. У меня вообще сложилось впечатление, что за снегом в Ле-Сибель практически не ухаживают — не включают снежные пушки, не засыпают «плеши» и ямы, не разравнивают ратраками — огромный контраст с [Ла-Планью]({{< relref "0306" >}}). Вместо этого предпочитают просто закрывать склон, перегородив его баннером. Впрочем, справедливости для, один раз, в последнее утро, мы обнаружили разровненные склоны.

Но в то утро после снегопада мы вдоволь порезвились — впервые — во {{< wiki "Фрирайд_(горные_лыжи_и_сноуборд)" "ru" "фрирайде" >}}, он же «офф-пист» ({{< fl "off-piste" >}}), по мягчайшему свежевыпавшему снегу. Который, в принципе, мало отличался от снега на «подготовленных» склонах.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-g-qJa7LSBmc/WMWIoHktzNI/AAAAAAAApk0/lNfLeeIwGAElPDBu1X8Z8YTqO6_FixzhwCPcB/s1600/20170301_124725.picasaweb.jpg" "Офф-пист в Ля-Туссюр." >}}

Это было суперздо́рово. Оказывается, сноуборд весьма резво скользит по самому мягкому и глубокому снегу, легко набирая скорость на уклонах. Самое же главное при офф-писте — не падать, потому что после этого подняться в рыхлом снеге ох, как нелегко.

К сожалению, с такой погодой снег остаётся мягким очень недолго, уже на следующее утро весь он покрылся жёсткой коркой, кататься по которой было не очень приятно.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-08NNIgK9sKE/WMWIoGubAII/AAAAAAAApk0/-A2VEL8IYIQDlQvF60UckO3eqcjUSwBpACPcB/s1600/20170301_124730.picasaweb.jpg" "Ле-Сибель, Ля-Туссюр." >}}

А ещё в то утро пришёл густой туман. Внизу, в Ле-Корбье, он клубился отдельными облачками.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-qdXiuCazcE4/WMWIoNfnKpI/AAAAAAAApk0/2qTWjXsCKdo9zxRt_UsFYopnnWbk9mvHQCPcB/s1600/20170302_093151.picasaweb.jpg" "Туман в Ле-Сибель." >}}

А выше превращался в сплошную, почти непрозрачную завесу. Тут и опыт ураганного катания пригодился.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-7a6XMp7QiLI/WMWIoJxj4bI/AAAAAAAApk0/nMqSkh-xvx4yGFgM_E3gNuENnyVne9FWgCPcB/s1600/2017-03-02t11-49-02%252B01-00.picasaweb.jpg" "Туман в Ле-Сибель." >}}

Но, по сравнению с тем днём, тут хотя бы снег под ногами был виден, это большой плюс.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-7HxwuN8l0Uw/WMWIoBzn3DI/AAAAAAAApk0/2qX8sMreCWsBq5EyIXpG3FY7lbyZ6tXCQCPcB/s1600/20170302_114918.picasaweb.jpg" "Туман в Ле-Сибель." >}}

## GoPro Hero 5 {#gopro-hero-5}

Пару слов об упомянутой мной камере. [GoPro Hero 5](https://shop.gopro.com/EMEA/cameras/hero5-black/CHDHX-501-master.html) — самая последняя-распоследняя модель этой популярной экшн-камеры, купленная по случаю крупной распродажи в «МедиаМаркте». По сравнению с предыдущими версиями в неё напихали много штук разной степени полезности: тачскрин, голосовое управление, стабилизацию при видеосъёмке, водонепроницаемость без внешнего чехла (благодаря чему камера стала намного компактнее), поддержку 4K-видео.

Я перепробовал несколько способов крепления этой штуковины: на шлеме, на специальной «сбруе» на груди, в руках на селфи-палке. При катании на сноуборде наилучшие результаты съёмки обеспечивает первый — на шлеме. В комплекте с «ГоуПро» идёт специальный кронштейн с изогнутой самоклеящейся поверхностью, формой как раз подходящей к передней части шлема.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-LOzXhuml49M/WMWIoFmDANI/AAAAAAAApk0/LGmbbj1srck88tMwBW9y7wqqoNs6zXPUgCPcB/s1600/img_7373.picasaweb.jpg" "Автор в роли видео-оператора." >}}

Поначалу у меня были сомнения в надёжности такого соединения, но ребята в {{< fl "GoPro" >}} знают своё дело — кронштейн приклеивается просто намертво. Несмотря на периодические удары выступающей камерой о скобу ски-лифта (о торчащей камере нужно постоянно помнить, садясь и сходя с лифта) и один полный кувырок через голову, он сидит так же плотно, как и в начале.

Одной из проблем, вытекающих из новизны камеры, является огромный объём производимых ею файлов. Один час **4K-30 fps**-видео ({{< fl "fps" >}} — количество кадров в секунду) занимает около 30 ГБ. Также камера способна снимать **FullHD**-видео до **120 fps**, примерно с такой же прожорливостью. С одной стороны, наконец-то можно было начать производить собственный контент для своего [4К-телевизора]({{< relref "0243" >}}). С другой, на такие аппетиты никаких карт памяти не напасёшься, тем более, что для качественной съёмки требуются скоростные (и, соответственно, недешёвые) карты. Так что я выставил скромные **1080p-30 fps**, и этого оказалось вполне достаточно — качество видео превосходное, да и стабилизация хорошо делает своё дело.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-B7xvtGysQjc/WMgwd3mo-bI/AAAAAAAApnA/YTzTb8_Ol0wtp6xkOrL-LQ4lVWCRI6OswCPcB/s1600/dsc04082.picasaweb.jpg" "GoPro Hero 5 Black, слегка побитая жизнью." >}}

Второй проблемой «пятёрки» часто называют чертовски неудобные крышечки отсеков для батареи и для разъёмов, из-за соображений герметичности очень тугие и плотно прилегающие к корпусу. Чтобы их открывать, требуется немало терпения и сноровки.

А открывать приходится довольно часто — как минимум, для зарядки камеры, и в этом её третий минус: крохотные размеры и ёмкость аккумулятора, которого едва хватает на два часа записи. При экономном использовании мне удавалось растянуть его на один день катания, но лучше на всякий пожарный возить с собой внешний {{< fl "powerbank" >}} (или купить запасной аккумулятор для {{< fl "GoPro" >}}).

Ещё один совет, если будете пользоваться экшн-камерой: обязательно выясните, куда именно должна смотреть камера, иначе получите видео, в котором один лишь снег или, наоборот, одно только небо. И запомните наклон камеры относительно шлема.

Записанное нами видео ещё не готово к показу. За шесть дней мы наснимали около ста гигабайт, так что это всё теперь нужно разгребать и монтировать. А пока что лишь короткий тизер:
{{< youtube "MwAGzpplPOk" >}}

## Заключение {#conclusions}

* Сноуборд *затягивает* — при условии, конечно, что у вас хватило терпения научиться им владеть. Но это не такой уж наркотик, просто потому, что физически это занятие довольно интенсивное, и у ваших возможностей есть предел. Одной недели в горах нам показалось мало, а вот две — в самый раз.

* Сноуборд очень *легко контролировать*, если постоянно помнить о самом базовом принципе: вес должен быть на *передней* ноге. Тогда он прекрасно управляем и риск упасть минимален. У меня практически все падения случались из-за того, что я уводил вес на заднюю ногу. Чаще всего это происходит инстинктивно, от боязни скорости/падения/того, что ни черта не видно, но нужно у себя выработать абсолютный рефлекс: что бы ни происходило, всегда наклоняться вперёд.

* Сноуборд *безопасен*, если твёрдо овладеть базовыми принципами и не развивать скорость выше, чем ты можешь контролировать. Для меня сейчас скорость в **50 км/ч** является вполне комфортной (хотя зависит от рельефа, конечно), а рекорд на данный момент **69,1 км/ч**:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-YM9Bemwc328/WMgwd9Y2S7I/AAAAAAAApnA/AIsnN96qsqgGTRI8K3wcTvn-51N0sFpoQCPcB/s1600/Screenshot_2017-03-14-18-54-35.picasaweb.png" "Статистика SkiTracks." >}}

* *Фрирайд* — вещь тоже очень классная, но требует хорошей подготовки и сопряжена с намного бо́льшим риском. Начинать лучше всего, катаясь рядом с подготовленными склонами — намного меньше риск налететь на камни и убить сноуборд. Или, например, на дерево — и убить себя. Кроме того, фрирайд довольно тяжёл для коленей. У меня после этой, довольно интенсивной, недели немного болело левое колено, которое принимало на себя толчки от скакания по кочкам. С одной стороны, это хорошо, поскольку свидетельствует о том, что я постоянно держал вес на передней, левой, ноге. С другой — означает, что нужно ещё работать над своей техникой, в частности над тем, как ноги амортизируют на ухабах.

Ещё скажу пару ласковых о **Ле-Сибель**. Хорошо заметно, что этот курорт бюджетнее, нежели Ла-Плань:

* За снегом и склонами практически не ухаживают. Из-за этого, в частности, некоторые склоны почти постоянно закрыты.

* Много подъёмников без замедлителя. В момент посадки они буквально подрубают тебя под колени, так что процесс посадки требует быстрой реакции и сосредоточенности. В то же время, транспортируют они вдвое медленнее более дорогих лифтов с замедлителями (7-8 км/ч против 15-17 км/ч).

* Отдельные горнолыжные зоны соединены крайне дурацкими {{< wiki "Бугельный_подъёмник" "ru" "бугельными подъёмниками" >}}: это такой подъёмник с диском на палке. Этот диск нужно просунуть у себя между ног, после чего он тебя тянет с черепашьей скоростью, очень далеко и долго. Для сноубордеров они вообще очень неудобны — а альтернативы им в Ле-Сибель нет. Кроме того, все эти лифты между зонами закрывались в 16:00, хотя все остальные работали почти до 17:00.

В общем, я сомневаюсь, что захочу сюда приехать ещё раз. Не потому что здесь плохо, нет, — просто есть места получше!

---

Ну и ещё несколько фото этого незабываемого отпуска.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-hPUhvQprR00/WMWIoNJErTI/AAAAAAAApk0/GXw1K3y6r5A3uA0OjbhbuG7AZjzjwIOXgCPcB/s1600/20170302_115852.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-aCjA-zUKb68/WMWIoPVnyxI/AAAAAAAApk0/fZayeBu_Kq4b-vGYhTm34NQVEQSLaL5zwCPcB/s1600/20170302_132414.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/--jMHS2xz8I8/WMWIoFpuWuI/AAAAAAAApk0/Qnqp1iYwkokbXwfKwi087mt_Y_XmkM4lgCPcB/s1600/20170302_132422.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-sJtAc6NTbP0/WMWIoK_MtQI/AAAAAAAApk0/N-_PQwJLuJIw8sSjoqEUglxyI1d0e85gACPcB/s1600/2017-03-02t13-41-27%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-kkx9nsDrGLE/WMWIoEeP3HI/AAAAAAAApk0/qKRYMZRVWxwqnztYTYSfQE30m2xVGNCnwCPcB/s1600/2017-03-02t13-55-54%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-iF0Y71hDSnc/WMWIoMGTotI/AAAAAAAApk0/Di-wFQmj_6Q8HK1n_nkpdP2el2ZEY_3SACPcB/s1600/2017-03-02t14-21-04%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-CsMDqS16RGc/WMWIoMyazlI/AAAAAAAApk0/jI3NhBCUVxIiPlLpLVJWMpe6TO6EIjNZACPcB/s1600/20170302_144336.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-IETPryYm7BI/WMWIoId26DI/AAAAAAAApk0/nrNxJDt22hAt9KqUF3_je2UF87CPADTBACPcB/s1600/20170302_154448.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-aAbClrz12lU/WMWIoInyb0I/AAAAAAAApk0/7d_0Apu3Gm0Aq2P1CQQO899mvHzsftQ3wCPcB/s1600/2017-03-03t10-00-08%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-pMlcHDs87E0/WMWIoB7Z85I/AAAAAAAApk0/hlLgmMhhlfgHHZIPtnqE4pCHktYjDYqXgCPcB/s1600/2017-02-26t09-54-55%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-YfuyDNKjaaY/WMWIoNDrOzI/AAAAAAAApk0/iLBjHYBGW54vkEA5hpLvuP6Fr9YFQQqaACPcB/s1600/2017-02-26t10-59-45%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-z_eZhCZIB10/WMWIoPL6jmI/AAAAAAAApk0/-w70ocz7CrgTR-lgUXEkY4vXGQT8Rz4jwCPcB/s1600/2017-02-26t11-07-47%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-S8xlv0Qavvw/WMWIoJyebGI/AAAAAAAApk0/SRjj_Rg9o1YkYds7fBcevA3JFV7jbHiIwCPcB/s1600/2017-02-26t15-19-23%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-5_32BA1mL8A/WMWIoGrvdOI/AAAAAAAApk0/fs_HSTjpQLwFd_vCBwQqRQxhfALnZ-_qQCPcB/s1600/2017-02-26t15-27-18%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-L24Lok-viBw/WMWIoJ_omjI/AAAAAAAApk0/70FCep5k3f0FcdOkhb9p-RoYD4e-L15fQCPcB/s1600/2017-02-27t09-50-00%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-YwPLqpw9WH8/WMWIoH9I4GI/AAAAAAAApk0/Awm5U89Zhn0i1caoqROPq8H3_HffdfC7gCPcB/s1600/2017-02-27t10-27-50%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-XJezlS0MhWM/WMWIoE4GnTI/AAAAAAAApk0/SWXnKWxV-Yk4kY-tKoHoOhTubgxopd8TQCPcB/s1600/2017-02-27t10-28-27%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-W7wVpdPlYm8/WMWIoF8q4EI/AAAAAAAApk0/jT15nhSvhvALx8KgXVNRTeyPWdzrZMXpwCPcB/s1600/2017-02-27t10-37-48%252B01-00.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-YuT76WTsvJo/WMWIoE0oJeI/AAAAAAAApk0/S8-_IRL42d8bPOXtrGxCGo4VG6UrIOeFQCPcB/s1600/20170227_134830.picasaweb.jpg" >}}
