---
type: post
date: "2008-05-10T00:00:00Z"
title: "Море!"
tags: ["море", "Нидерланды", "пляж", "погода", "праздники"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-32LyBeO6zvc/XW6BwMFCViI/AAAAAAAAxGg/D_OAXw8zPlEZiGqDFdNLQmUbFWvwjSIQgCKgBGAs/s1600/DSC01507.picasaweb.jpg"
places:
    - place0164
aliases:
    - /ru/blog/post/13
---

Ох уж эти голландцы… И сегодня у них праздник, Пятидесятница, она же Троица, она же Pentecost, она же — 7 недель после Пасхи. Лишь бы не работать, в общем.

Море, если оно недалеко — всегда море. Посему мне, сухопутному, туда хочется. И заявляю ответственно: море тут действительно есть, настоящее. Каких-нибудь 80&nbsp;км на Запад, где-то между {{< fl "Zandvoort" >}} и {{< fl "Bloemendaal" >}}, и вот оно!

<!--more-->

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-32LyBeO6zvc/XW6BwMFCViI/AAAAAAAAxGg/D_OAXw8zPlEZiGqDFdNLQmUbFWvwjSIQgCKgBGAs/s1600/DSC01507.picasaweb.jpg" >}}

Раскинулось широко, но какое-то зеленоватое и пахнет рыбой. Может, последнее и к лучшему, но по мне так лучше бы оно ничем не пахло. Море называется Северное, и вода там соответствующая, градусов 12. Хотя май ещё только начался, подождём, что будет дальше.

А вот чайкам, похоже, ни запах воды, ни её температура не мешают. Ходят такие важные и что-то ищут; у кромки воды полным полно малюсеньких крабиков, не знаю, может, чайки ими и питаются.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-tpZqRWVz0KI/XW6BwGI5UBI/AAAAAAAAxGg/_x4CE0Eux_Q9ybZxU6qGJoknAP_yUTmgQCKgBGAs/s1600/DSC01500.picasaweb.jpg" >}}

А народу на побережье ещё больше, чем тех крабиков. Припарковаться непосредственно у пляжа не представляется возможным совершенно, все стоянки заняты, машин там просто тысячи. Удалось припарковаться в самом городке, метрах в восьмиста от побережья, что в общем-то тоже неплохо.

В процессе поиска места для парковки наблюдал забавный эпизод. Из окна одной из медленно тащившихся по побережью машин впереди торчало по всей видимости не очень трезвое тело какого-то молодого человека, которое кричало и сильно веселилось; впереди же по курсу были полицейские, которые направляли и разруливали поток машин. Юноша, увидев их, очень быстро и без вопросов спрятал тело внутри машины. Дальше они ехали мирно и прилично; с полицейскими здесь связываться, наверное, не очень принято.

Из непривычного замечается повышенная концентрация топлесс-дам. Особенно непривычно почему-то, когда они играют в какой-нибудь волейбол или теннис.
