---
type: post
date: "2019-09-27T17:31:26+02:00"
title: "Обзор автоматического электроштопора Xiaomi"
tags:
    - AliExpress
    - вино
    - гаджеты
    - штопор
    - Xiaomi
    - обзор
image: "https://1.bp.blogspot.com/-5Itgh2pP_yY/XY4rtDUhZ1I/AAAAAAAAyEY/5RestFWzfJYxpXJhkOgGik2SLY43lDk1wCKgBGAsYHg/s1600/20180901_140444.w.jpg"
---

Пятница — время для вина и обзоров!

Уже более года пользуюсь электрическим штопором {{< a "http://ali.pub/3tn9ap" " Xiaomi Mijia" >}} и очень им доволен.

Штопор работает на аккумуляторе — да, это ещё один гаджет для зарядки. Впрочем, заряжать его нужно довольно редко (если вы, конечно, не по ящику вина в день приходуете).

<!--more-->

Полностью он называется {{< a "http://ali.pub/3tn9ap" " Xiaomi Mijia Huohou automatic corkscrew" >}} и стоит около **€ 22**.

## Комплект

Поставляется он в традиционной для {{< fl "Xiaomi" >}} минималистично-белой картонной коробке.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-5Itgh2pP_yY/XY4rtDUhZ1I/AAAAAAAAyEY/5RestFWzfJYxpXJhkOgGik2SLY43lDk1wCKgBGAsYHg/s1600/20180901_140444.w.jpg" "Девайс в упаковке." >}}

В комплекте, помимо штопора — довольно увесистого — инструкция на китайском, нож для срезания плёнки с горлышка и кабель {{< fl "USB — Micro USB" >}} для зарядки. Собственно {{< fl "USB" >}}-адаптера в коробке нет.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/--biQ6IIYQ-Y/XY4rtJ-UjTI/AAAAAAAAyEY/t05eHAeD2dgJ9gfvypBhRgEVK0dYryEXwCKgBGAsYHg/s1600/20180901_140653.w.jpg" "Комплект поставки штопора." >}}

## Использование

В использовании прибор исключительно прост и удобен. Из органов управления у него лишь единственная сдвоенная кнопка-качелька «Вверх-вниз».

* Сначала нужно с помощью прилагаемого ножа удалить пластиковую плёнку с горлышка, обнажив пробку.
* Потом поставить штопор на горлышко и нажать кнопку «Вниз» — загорится синяя подсветка, девайс зажужжит и начнёт вытаскивать пробку. Как только пробка выйдет полностью, он автоматически останавливается и подсветка меняется на красную.
* Потом нужно зажать кнопку «Вверх» — штопор вывинтится из пробки и вытолкнет её прямо в подставленную урну.

Вот как это выглядит в действии:
{{< youtube "6Lf6czo4QCM" >}}

## Зарядка

Уровень заряда встроенного аккумулятора отображается четырьмя традиционными для {{< fl "Xiaomi" >}} белыми светодиодами, загорающимися при нажатии на одну из двух кнопок.

Для зарядки его нужно подключить к любому {{< fl "USB" >}}-адаптеру, гнездо здесь стандарта {{< fl "Micro USB" >}}:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-53DspUMuQmA/XY4rtECIYOI/AAAAAAAAyEY/H0X5mh_y_44WDFtR_mWyvXkauynZ5_BBACKgBGAsYHg/s1600/20180901_140832.w.jpg" "Зарядка штопора." >}}

Полностью заряжается он за пару часов.

## Выводы

Как я уже упоминал, штопор у меня в использовании уже больше года. Никаких нареканий к его работе не возникало — работает он исключительно просто и надёжно.

Не могу сказать, сколько бутылок он откроет на одном заряде, но это точно будет несколько десятков. Я не самый активный пользователь вина, так что за прошедший год я его заряжал, наверное, раза три.

### Плюсы

* Простой в использовании
* Быстрый: открывает бутылку за **6 секунд**
* Автостоп
* Нож для плёнки в комплекте
* Аккумулятора хватает очень надолго

### Минусы

* Не обнаружил

Купить гаджет на Али можно, например, {{< a "http://ali.pub/3tn9ap" "здесь" >}}.

