---
type: post
date: "2019-09-22T15:16:06+02:00"
title: "Джо, бокен, танто: как сделать красиво"
tags:
    - Нидерланды
    - сделай сам
    - айкидо
    - 合気道
image: "https://1.bp.blogspot.com/-36G2czZq3jk/XYd0bGYK7_I/AAAAAAAAx4s/Ph2-kcUXl7I7BQsUMW488oiCRHioDjFYwCKgBGAsYHg/s1600/20180707_115212.w.jpg"
---

Короткая, но поучительная история о том, как можно применить лазерно-утюжную технологию (в народе {{< a "https://electronics.fandom.com/ru/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE-%D1%83%D1%82%D1%8E%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" "ЛУТ" >}}) для облагораживания джо (палки), танто (деревянного кинжала) или бокена (деревянного меча), или чего там у вас ещё есть деревянного.

<!--more-->

Основная проблема с оружием в айкидо в том, что внешне своё часто ничем не отличается от чужого. Особенно это заметно на семинарах, когда несколько сотен вооружённых бокенами человек собираются в одном помещении.

Традиционно эта проблема решается нанесением своих инициалов на торец соответствующего предмета с помощью маркера. Но это нетехнологично и малоэстетично.

Для эстетов, не пасующих перед вызовами, как это принято нынче называть, есть более современный способ.

## Требуемый инвентарь

1. Лазерный принтер
2. Выжигатель (возможно, с разными насадками)
3. Водопроводный кран
4. Немного усидчивости

## Шаг первый: печатаем текст

Начинается всё с распечатывания требуемого текста или изображения на листе обычной бумаги на лазерном принтере — отсюда первое слово в названии технологии.

**Важно:** текст надо распечатывать *отражённым зеркально* по горизонтали!

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-f8G5hxHUfR4/XYd0bB7DHoI/AAAAAAAAx4s/5xe0qbYTH8gXwTroc9sJvYn8dnflcd-YQCKgBGAsYHg/s1600/20180707_103739.w.jpg" "Текст в зеркальном отражении." >}}

## Шаг второй: переносим текст на предмет

Лишнюю бумагу вокруг текста надо обрезать, после чего наложить его на предмет *буквами вниз* и нежными плавными движениями прогладить боковой стороной разогретого выжигателя.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-gJiNLbPHEIU/XYd0bE3iHxI/AAAAAAAAx4s/ct0piLcqXF8bWhRaa5-erFh33D5vjxiUQCKgBGAsYHg/s1600/20180707_103711.w.jpg" "Нежные поглаживания выжигателем." >}}

Смысл этой операции в том, что тонер из лазерного принтера расплавляется и приклеивается к дереву. Тонер по определению легкоплавкий, так как в принтере именно нагревом он фиксируется на бумаге.

В традиционном ЛУТе эта процедура производится с помощью утюга — для больших поверхностей он намного удобнее. И, как нетрудно догадаться, от него и произошло второе слово в названии «ЛУТ».

## Шаг третий: удаляем бумагу

Если на предыдущем шаге всё было сделано правильно, то тонер должен довольно качественно отпечататься на дереве и хорошо на нём закрепиться.

Тут вступает в действие водопроводный кран: размочив бумагу под струёй воды, лёгкими круговыми движениями удаляем всю бумагу.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/--4DB96LVtbE/XYd0bN0hfBI/AAAAAAAAx4s/w2qCrvEM9WgWxbl-jfJ3T1MO24d5u2iAACKgBGAsYHg/s1600/20180707_103905.w.jpg" "Размачиваем и удалям бумажную основу." >}}

Выглядит печать на предмете неидеально, но это нестрашно:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-n-ez3DvI_hM/XYd0bH0bosI/AAAAAAAAx4s/LUWQp86Re10BzlLpgGJYS0htRrgNijcdQCKgBGAsYHg/s1600/20180707_104950.w.jpg" "Перенесённый текст." >}}

## Шаг четвёртый: жжём

Тут берём в руки усидчивость с выжигателем и аккуратно обходим все напечатанные тонером места. 

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-QTBSCT4UuVI/XYd0bEnumqI/AAAAAAAAx4s/-4HN09PtRVQDZsYo4TePm6LtppWFgGGuwCKgBGAsYHg/s1600/20180707_105223.w.jpg" "Выжигание по тонеру." >}}

Смена насадок может оказаться полезной. 

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-F0qC4n_HwQw/XYd0bBXGfBI/AAAAAAAAx4s/w1SPssGalW88pa9GrrFz3T6zJdFypK9QQCKgBGAsYHg/s1600/20180707_110555.w.jpg" "Выжигание по тонеру." >}}

## Результат

Так выглядит конечный результат:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-d56T_kl0aSo/XYd0bGKupyI/AAAAAAAAx4s/jaGSZTwsaGExR25cyASzbs4fKY5MJFMawCKgBGAsYHg/s1600/20180707_111122.w.jpg" "Танто с надписью 合気道." >}}

Немного неидеально, конечно, но надо сначала немного набить руку.

Вторым я обработал бокен, получилось заметно лучше:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-36G2czZq3jk/XYd0bGYK7_I/AAAAAAAAx4s/Ph2-kcUXl7I7BQsUMW488oiCRHioDjFYwCKgBGAsYHg/s1600/20180707_115212.w.jpg" "Бокен с надписью 合気道." >}}

Лучше всего надписи наносятся и держатся на дубе (из которого обычно и делают оружие в айкидо). На мягких сортах дерева нужно быть очень осторожным как с нанесением, так и с последующим использованием предмета.