---
type: post
date: "2023-12-30T21:56:38+01:00"
title: "Две тысячи двадцать третий — всё"
tags:
    - 2023
    - Нидерланды
    - Новый год
    - праздники
    - итоги
    - Россия
    - Украина
    - война
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1703969714/blog/ebgqjyr8hul6prulfbho.jpg"
imageCredit: "Изображение: электромозг."
draft: true
---

Время неумолимо катится вперёд, и вот опять наступил момент нарезать оливье и подводить итоги.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1703969714/blog/ebgqjyr8hul6prulfbho.jpg" "Изображение: электромозг." >}}

## Война

За минувший год всем, кажется, стало очевидным, что мы *опять попали*.

Опять попали в новую реальность. В которой бомбардировки городов стали обыденностью, где свора швондеров почувствовала себя всемогущей властью, указывающей как кому надо жить и способной запретить что угодно, где война — это не что-то экстраординарное, это надолго, а некогда братский народ — нелюди и нацисты™.

В этой новой реальности многое переосмысливается. И многое *ну вообще* лишено смысла. Это как если бы кто-то бился головой об стену в попытках поправить здоровье своё и своей страны.

<!--more-->

С другой стороны, нельзя же никому запретить биться головой об стену? Велики шансы, что в какой-то момент проблема решится сама собой.

При этом, с кем бы я ни говорил из своих российских друзей, по-прежнему никому нет дела ни до политики, ни до войны, ни до нацистов™. Люди меняют квартиры, делают ремонты, ездят на дачу, а в свободное время ходят в кино и рестораны. Большинству моих тюменских знакомых вообще фиолетово, есть ли какая-то там Москва за Уральскими горами. Чего уж там говорить об Украине или мифическом НАТО.

И, если кто-то сомневался, в Европе жизнь уж точно не изменилась — что бы там ни вещала российская зомби-пропаганда. Действительно, эффект новизны в отношении российского-украинской войны утерян, и она естественным образом отошла на второй или третий план.

К большому счастью, события наподобие резни в Буче сейчас уже невозможны. А ежедневные бомбёжки Россией школ и роддомов особого резонанса вызвать не могут. Как говорят голландцы, {{< fl "de wereld draait door" >}} — мир продолжает вращаться, жизнь идёт дальше. {{< fl "Sad but true" >}}.

## Профессиональное

### Comentario

В начале {{< year 2023 "этого" >}} года меня окончательно достал {{< fl "Commento" >}} своими глюками, и я занялся его доделкой и переписыванием под новым именем [Comentario](/software/comentario). В апреле состоялся [первый релиз](0862) нового сервера комментов, потом последовали ещё несколько доработок, а в ноябре [вышла](0880) полностью переписанная и обновлённая версия **3.0.0**.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1700385664/blog/seyqgwcnbnqk44r30lb6.png" "Дашборд Comentario 3.0." "border shadow" >}}

### Ymuse

[Ymuse](/software/ymuse), {{< fl "GTK" >}}-медиаплеер — точнее, приложение-клиент для [Music Player Daemon](https://www.musicpd.org/) — [стал](0851) доступен в стандартных репозиториях {{< fl "Ubuntu" >}} **23.04** и {{< fl "Debian Testing" >}}. Вышла версия [0.22 Xylophone](0878) с поддержкой драг-н-дропа и новой иконкой.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1696435031/blog/kk4yvcrmub7dmqq25tc7.png" >}}

### Omgevingswet

Это уже совсем-совсем профессиональное, и это ещё не произошло, но вот-вот произойдёт. **1** января {{< yearn 2024 "следующего" >}} года в Нидерландах наконец-то — после десятка переносов — вступит в силу новый закон [Omgevingswet](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/omgevingswet), заменяющий собой **26** других законов и регулирующий всевозможные аспекты «жилой среды» ({{< fl "leefomgeving" >}}): строительство, разрешения, всевозможные правила и т.п.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/v1703974451/blog/an3kunk2gnafwp2vrjlm.png" >}}

По адресу [omgevingswet.overheid.nl](https://omgevingswet.overheid.nl/home) расположена основная точка входа пользователей закона для всей страны — портал, к разработке которого автор этих строк изрядно приложил руку (и порой даже голову). С начала {{< yearn 2024 "следующего" >}} года там появится весь новый функционал в строгом соответствии с новым законом 🤞
