---
type: post
date: "2008-05-13T00:00:00Z"
title: "Дела велосипедные. Взгляд изнутри"
tags: ["велики", "Нидерланды"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-BiZ_T0HDf1E/XW6CMWJF79I/AAAAAAAAxGs/goLmjL-GmkA1RRCAbBT4fEi7JAHoBAjgwCKgBGAs/s1600/Mobile_004.picasaweb.jpg"
aliases:
    - /ru/blog/post/14
---

Наш директор дал мне велосипед. Нет, это не служебный транспорт. Просто ему самому ездить недосуг, а мне досуг, вот он велосипед мне и отдал. Так что я теперь, во-первых, сам могу почувствовать, каково это — быть велосипедистом, а во-вторых, могу спокойно объезжать любые окрестности и местные леса.

<!--more-->

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-BiZ_T0HDf1E/XW6CMWJF79I/AAAAAAAAxGs/goLmjL-GmkA1RRCAbBT4fEi7JAHoBAjgwCKgBGAs/s1600/Mobile_004.picasaweb.jpg" >}}

Первым делом я выяснил, что от дома до работы мне на велосипеде ехать минут 15 (на машине — 10). Так что преимущества машины тут пока неочевидны.

Поскольку на велосипедах тут передвигается абсолютное большинство аборигенов, тут просто не могли не придумать кучи всяких специальных вещей. Оказывается, по велосипедным дорожкам двигаются не как попало, а все в одном направлении: по той, что справа от проезжей части — вперёд, по той, что слева — обратно. Иногда попадаются двусторонние велодорожки, там полосы движения разграничены пунктирной линией. В местах, где двусторонние дорожки переходят в односторонние, вешается знак «кирпич».
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-PGHA_Ei-orU/T5qiJUVzL3I/AAAAAAAAPok/tv59tg-ouTk/s1600/DSC01264.picasaweb.jpg" >}}

И вообще, знаков для велосипедистов тут довольно много. Кроме того, для них почти на каждом перекрёстке со светофором имеется отдельный светофор, о желании перейти по которому сообщают специальной кнопкой, так же, как это делают пешеходы (у велосипедистов свой светофор и своя кнопка, у пешеходов — свои). Я не очень ещё понял эту систему, но похоже, как будто эти светофоры сами «видят» велосипедистов, потому что довольно часто включают зелёный в момент, когда к ним подъезжаешь. А кнопка, может быть, так просто, дублирует фотоэлемент…
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-v6HHRPTNU7c/XW6CqQo4YEI/AAAAAAAAxG0/aMtpL1KQokkbYP09zPJyfNfCtZ7QG2yVwCKgBGAs/s1600/Mobile_003.picasaweb.jpg" >}}

Говорят, у нас в деревне есть автоматический прокат велосипедов: заказываешь и оплачиваешь прокат через Интернет, при этом тебе выдаётся специальный код, с помощью которого ты можешь получить стального жеребца на станции (на {{< fl "Soest Zuid" >}} я видел что-то похожее), но в реальности я эту систему пока не пробовал.

В нашей сельской местности ездить на велике — одно удовольствие. Воздух чистый, напоён запахом трав и цветов, а вечером, когда машин почти нет, так вообще красота. Архитектура здесь сплошь низкоэтажная, очень много домов «а-ля дача», с постриженными садиками и всякими скульптурками.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-gkRAcU01C68/XW6C7_YpcSI/AAAAAAAAxHA/xxo1M1ZZ4dM_IF88mBgJXJhcuqfIvyX6QCKgBGAs/s1600/P4302296.picasaweb.jpg" >}}

Вообще, наш район (Суст, Баарн и др.) под названием {{< fl "Het Gooi" >}} — практически самый центр Нидерландов. Говорят, что здесь живут в основном люди зажиточные (Суст вообще иногда называют городом пластических хирургов), ну и я тоже живу за компанию.

Соответственно, цены здесь в основном выше средних по стране. Хотя в сравнении с нашими они порой не кажутся высокими, цены на продукты во всяком случае здесь вполне сопоставимы с российскими (а то и заметно ниже, например, подсолнечное масло стоит около €1), то же касается бытовой техники и электроники. Очевидцы же утверждают, что цены тут раза в два ниже, чем во Франции. Услуги (и вообще, всё, связанное с человеческим трудом) здесь дорогие — но это как и везде в Европе.

Очень понравилось местное высказывание: «Вам не нравится погода в Голландии? Подождите минут 20…»
