---
date: "2008-12-12T00:00:00Z"
title: "Водные развлечения зимой"
tags: ["Амерсфорт", "бассейн", "вода", "забавное", "зима", "Лёусден", "Нидерланды"]
---

Кстати, о зиме. Она официально наступила, и она у меня в Нидерландах первая. Трава вся зелёная, изрядная часть деревьев тоже, хотя бóльшая часть всё-таки стоит без листвы. Снег [шёл][post:30] пару раз, но практически сразу таял. Хотя в свете последних метеорологических известий удивляться тут нечему. В Тюмени снега так пока и нет, — а середина декабря почти.

<!--more-->

Водные развлечения, как и вся остальная жизнь здесь, очень хорошо организованы. Есть огромное количество бассейнов разного вида и направленности, например, только в нашем Амерсфорте их три штуки. Довольно распространены так называемые {{< fl "bosbad" >}} («лесные бассейны») — они расположены на открытом воздухе и работают только с конца весны по начало осени. Самое впечатляющее — это то, что почти каждый бассейн имеет свой сайт или как минимум страницу в Интернете.

В большинстве бассейнов есть время для так называемого «семейного плавания», это, как правило, несколько часов с утра в воскресенье, когда взрослые могут прийти с детьми. Плата взимается за вход, и при этом она совершенно смешная даже по российским меркам: в среднем 4 евро (±20 центов) с человека (дети до 2-3-4 лет обычно бесплатно, но это зависит от конкретного бассейна).

Мы с нашей дочкой (16 месяцев) облюбовали бассейн [Octopus](http://www.zwembadoctopus.nl/) в соседнем Лёусдене, до которого на машине минут 10 езды. Там много бассейнов с тёплой водой (30—34 °C) и множество развлечений для детей. На фото, например, самый мелкий из бассейнов:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-csFmbhXAb4A/T4xAMCW0ApI/AAAAAAAAO8Q/85JbyQuSW9U/s1600/imgp1641.picasaweb.jpg" >}}

Обратите внимание на надпись: «Глубина 10&nbsp;см. Не нырять»:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-WQ59esYqFXc/T4xAUNuzp9I/AAAAAAAAO9A/HXTBin68gas/s1600/imgp1630.picasaweb.jpg" >}}

Ещё там есть замечательная горка-труба длиной 60 метров и со светофором на входе («красный» — жди, «зелёный» — можешь прыгать в неё сломя голову). Небольшая часть бассейна тоже выходит на открытый воздух, и могу сказать, что это очень здорово придумано.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-zD_NBSOu6Ns/T4xAJ3r_mUI/AAAAAAAAO8E/haBm_ML0Dv8/s1600/imgp1664.picasaweb.jpg" >}}

Кроме того, в наличии имеются всяческие разные бассейны с пузырьками и без, пузырьки, которые иногда идут из пола в основном бассейне, водопады разной конфигурации, бассейны с течением, водоворот-воронка, которая хочет тебя затянуть и не отпускает. Присутствует 25-метровый бассейн с доской для прыжков; в нём иногда натягивают специальную дорожку из пластиковых щитов, плавающих на поверхности воды, по которой дети пытаются пройти, не потеряв равновесия.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/--uzvdSnp_bg/T4xAQOA_SpI/AAAAAAAAO8s/m51vdy01tXA/s1600/imgp1636.picasaweb.jpg" >}}

Ещё меня повеселил тамошний душ: помимо «взрослых» душей, есть ещё и детские, где вода льётся с высоты чуть больше метра, а кнопка включения расположена на уровне колена. Есть даже детский туалет (я там не был, как выглядит, не знаю). Для свободного пользования имеются детские кресла, пеленальные столы, манежи, некоторое количество водных игрушек.

В общем, место замечательное, особенно для детишек.
