---
date: "2011-09-02T00:00:00Z"
title: "Видимые изменения в Ubuntu 11.10 Oneiric Ocelot"
tags: ["Linux", "Ubuntu", "Unity", "перевод"]
image: "https://farm7.static.flickr.com/6073/6081186878_4b73998177_o.jpg"
---

*Менеджер сообщества Ubuntu Джоно Бэйкон ({{< fl "Jono Bacon" >}}) опубликовал подробный обзор визуальных изменений в следующей версии Убунту со множеством скриншотов ([Ubuntu 11.10 (So Far) Screenshot Tour](http://www.jonobacon.org/2011/08/26/ubuntu-11-10-so-far-screenshot-tour/)). Я решил перевести этот весьма интересный материал на русский язык.*

Джоно отмечает, что внешний вид и интегрированность системы претерпели значительные изменения в лучшую сторону, с чем нельзя не согласиться. В предыдущей версии Unity вызвал шквал критики (не в последнюю очередь по причине своей нестабильности) — сейчас обещаются значительные улучшения.*

<!--more-->

Цикл разработки Ubuntu 11.10 Oneiric Ocelot сейчас в самом разгаре, и я в восторге от того, что уже сделано. Я подумал, что вам будет любопытно посмотреть на результаты этой работы в виде небольшого скриншотов.

Приоритетами этого цикла являются интеграция GNOME3 в Ubuntu, а также завершение работы над Unity и её компонентами, как в программной части, так и в части дизайна. Цели Ubuntu 11.10 — завершение начатого в Ubuntu 11.04 и совершенствование пользовательского интерфейса.

Прежде чем я начну, хотелось бы обратить ваше внимание на следующее:

* Работа над Ubuntu 11.10 ещё не завершена. В ней присутствует множество багов и прочих странностей, которые должны быть исправлены.
* Всё, что вы увидите, ещё вполне может измениться.
* Я затёр некоторые приватные данные, но где именно это сделано, должно быть хорошо понятно.

Да, и для просмотра изображения в полный размер достаточно его кликнуть.

Итак, начнём с того, как сейчас выглядит типичный рабочий стол в 11.10:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6073/6081186878_4b73998177_o.jpg" >}}

Можно заметить следующие изменения:

* Кнопка Убунту находится теперь на Launcher (тестирование пользователями показало, что большинство людей ищут средства для запуска приложений именно там).
* Индикаторы в правой верхней части экрана претерпели небольшие изменения.
* Запущено несколько приложений, и вы можете увидеть эффект «гармошки» в Launcher.
* В Launcher больше нет кнопок «Приложения» и «Файлы».

Нажав на кнопку Убунту в Launcher, вы увидите новый Dash:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6085/6080644497_efa55b82a9_o.jpg" >}}

Dash стал действительно красивым и полупрозрачным, то же самое произошло и с Launcher и панелью. Прозрачность подстраивается на основе текущих обоев, чтобы лучше оттенять их.

В нижней части Dash вы можете разглядеть несколько мелких значков. Именно здесь находятся теперь *линзы* («Приложения», «Файлы», вновь добавленная «Музыка», Gwibber и т. д.). Благодаря этому различные виды линз просматривать стало удобнее, по сравнению с тем, когда они находились в Launcher.

Рассмотрим поближе линзу «Приложения»:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6074/6081180144_8f916806af_o.jpg" >}}

(*Да, я знаю, что некоторые значки отсутствуют в этом скриншоте, это известный баг*)

Вы можете увидеть, что эта линза работает аналогично тому, как она работала в 11.04, за исключением того, что добавлен *Фильтр*  (открытый на этом скриншоте). С его помощью вы можете выбирать различные категории — только эти категории будут отображаться в списке слева. Вы также можете искать по рейтингу, что удобно для предложений, которые можно загрузить.

Различные линзы имеют разный набор фильтров. Вот, к примеру, линза Gwibber:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6181/6080644779_36f8921772_o.jpg" >}}

Вы можете видеть, что для различных видов содержимого предоставляются различные методы отображения.

Ещё одной классной особенностью Dash является активное размытие. Это означает, что он действительно размывает всё, что находится за ним, например, видео, воспроизводимое в медиаплеере:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6199/6080645789_612a6276a1_o.jpg" >}}

Обратим свой взор к многочисленным приложениям. Вот текстовый редактор GEdit в развёрнутом состоянии:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6208/6081181132_fea4923da1_o.jpg" >}}

Легко заметить, что благодаря Unity освобождается большое количество места для работы, и система обрамляет приложение максимально скромным образом. Обратите внимание, что у развёрнутого окна не отображаются даже кнопки заголовка и меню; они появляются, если навести мышь на заголовок окна. Это действительно сильно улучшает вид рабочего стола, избавляя его от ненужных элементов.

Также можно заметить, что кнопки панели инструментов теперь выполнены в соответствии с тёмной темой оформления и лучше согласуются с остальными элементами рабочего стола. Это хоть и мелкое, но приятное изменение. Вот пример того, как выглядит в этой теме Thunderbird:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6071/6080645269_8491616a12_o.jpg" >}}

В примере с GEdit значки, в отличие от Thunderbird, не монохромные. Изменение значков в Ubuntu 11.10 не планируется, однако в будущих версиях я ожидаю смены дизайна для лучшего соответствия тёмным панелям. Вот окно создания сообщения:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6207/6080645135_3acfc985d4_o.jpg" >}}

Gwibber — это приложение, которое претерпело изрядные изменения:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6201/6081180422_387ac76ba7_b.jpg" >}}

Gwibber теперь намного быстрее, гораздо удобнее в использовании и вообще стал более приятным инструментом социального общения. Кроме того, он теперь замечательно сочетается с тёмной темой оформления.

Ещё одно переработанное приложение — Ubuntu Software Center:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6182/6080645049_761e675eda_o.jpg" >}}

Новый Ubuntu Software Center работает быстрее, выглядит интереснее и гораздо лучше интегрирован в систему.

Не могу не отметить, что отличная работа, выполненная над GNOME Control Center в GNOME3, улучшила его внешний вид и соответствие общему стилю:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6079/6080644825_4bef78b9cf_o.jpg" >}}

Вообще, весь механизм конфигурирования стал проще и удобнее, вот одна из панелей:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6077/6081180362_09b8d6990e_b.jpg" >}}

Давайте теперь обсудим индикаторы:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6188/6081181084_3f728a6dec_o.jpg" >}}

В индикаторы внесено огромное количество изменений и улучшений стабильности; например, добавлен пункт меню для настройки данного индикатора, улучшены индикатор питания и индикатор «Обо мне», и т. д.

Ну и, наконец, волшебное усовершенствование переключателя окон по Alt-Tab:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6078/6081180836_b42d77c2d9_o.jpg" >}}

Я в полном восторге от того, как он работает, а также как он сочетается с остальными элементами рабочего стола. Вы можете нажать Alt-Tab и выбрать нужное приложение с помощью стрелок. Если список открытых приложений не помещается в окне выбора, они складываются в гармошку в точности так же, как и в Launcher — это выглядит просто здорово.

Если у какого-то приложения (например, Firefox) открыто несколько окон, вы можете найти его значок и нажать стрелку вниз: отобразится список окон приложения:
{{< imgfig "https://farm7.static.flickr.com/6194/6080645389_a5d19cdfe6_o.jpg" >}}

Пока остановлюсь на этом. Надеюсь, изменения, сделанные для Ubuntu 11.10, вам понравились.

Я в восторге от предстоящего релиза: в особенности от того, насколько всё стало хорошо интегрировано, унифицировано и единообразно с остальной системой. Также меня очень радует тот факт, что дизайн, цветовая гамма и общая структура примечательно соответствуют принципам Ubuntu. Я с большим оптимизмом жду выхода Ubuntu 11.10, благодаря возможностям, которые свободное ПО предоставляет в распоряжение всё большего количества людей. Спасибо всем, кто внёс свой вклад в общее дело!
