---
date: "2012-07-20T00:00:00Z"
title: "Пирамида Аустерлица"
tags: ["интересное", "Наполеон", "Нидерланды", "Утрехт"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-9HRUoyoUrYg/UAkvEmnDxLI/AAAAAAAAUtE/0dpXN_7mXk8/s1600/Pyramide_Austerlitz_1805.png"
---

В Нидерландах отношение к Наполеону — супостату и захватчику, согласно нашим представлениям — совершенно иное. Здесь он, в первую очередь, реформатор и, как это нынче называют, модернизатор. Коррумпированный и репрессивный режим Оранских не пользовался популярностью в стране, так что, когда французы оккупировали Нидерланды в 1795 г., никто особенно не возражал. Среди прочего, например, Наполеон впервые ввёл систему в акты записи гражданского состояния, и с 1811 года все новорождённые получали «нормальные» имена и фамилии.

<!--more-->

В Голландии имеется немало памятников эпохи, называемой «французским периодом» ({{< wiki "Franse_tijd_in_Nederland" "nl" "Franse Tijd" >}} (нидерл.), 1795-1801). Пирамида Аустерлица — один из наиболее примечательных. Расположена она примерно на полпути между Амерсфортом и Утрехтом, на одной из самых высоких точек Утрехтских Холмов ({{< fl "Utrechtse Heuvelrug" >}}) и относится к муниципалитету Вауденберг ({{< fl "Woudenberg" >}}).

## История вопроса {#history}

В 1804 году французский генерал {{< wiki "Мармон,_Огюст_Фредерик_Луи" "ru" "Огюст Мармон" >}} разбил военный лагерь ({{< fl "Camp d'Utrecht" >}}) на месте будущей историческо-туристической достопримечательности. За пару месяцев Мармон подготовил хорошо обученную армию, которую намеревался бросить на британцев.

Когда солдаты выучили все уроки, генерал приказал им построить ~~новую дачу~~ пирамиду из земли и дёрна, чтобы они не скучали. Светлая идея, очевидно, посетила генерала после увиденных им во время Египетского похода 1798 г. пирамид в Гизе.

Солдаты совершенно не разделяли художественных пристрастий генерала, но приказ есть приказ: за двадцать семь дней они возвели 36-метровую пирамиду, на вершину которой водрузили 13-метровый деревянный обелиск; произведение получило название «Гора Мармона» ({{< fl "Mont Marmont" >}}). Надо отметить также, что в то время пирамида была чёрно-белой.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-9HRUoyoUrYg/UAkvEmnDxLI/AAAAAAAAUtE/0dpXN_7mXk8/s1600/Pyramide_Austerlitz_1805.png" "Пирамида в 1805 г. Изображение Wikimedia" >}}

Летом 1805 года армия под предводительством Мармона отбыла в Южную Германию, где участвовала в {{< wiki "Война_третьей_коалиции" "ru" "сражениях" >}} против третьей антифранцузской коалиции, завершившихся полным поражением России и Австрии в {{< wiki "Битва_под_Аустерлицем" "ru" "битве под чешским Аустерлицем" >}}.

После той битвы Гора Мармона, к вящему неудовольствию последнего, была официально переименована правящим в то время в Голландии братом Наполеона I Людовиком в Пирамиду Аустерлица ({{< fl "Pyramide d'Austerlitz" >}}). Ну, и для стройности также близлежащую деревню {{< fl "Bois-en-Ville" >}} в {{< fl "Austerlitz" >}}.

Какое-то время после этого за сооружением присматривали специально назначенные генералом солдаты, но дело это хлопотное, так что в 1816 г. Мармон продал пирамиду вместе с участком земли тогдашнему бургомистру Утрехта с ужасным именем *Хуберт Матяйс Адриан Ян ван Аш ван Вяйк* ({{< wiki "Hubert_Matthijs_Adriaan_Jan_van_Asch_van_Wijck" "nl" "Hubert Matthijs Adriaan Jan van Asch van Wijck" >}}).

В течение почти двух сотен лет внимания пирамиде почти не уделялось, пока в 2001 году за её реставрацию не взялись власти Утрехта.

## Пирамида Аустерлица в наши дни {#our-days}

Реставрация сооружения не завершена и по сей день. Проблем прибавили сильные ливни 2004 года, заметно повредившие склоны пирамиды. Чтобы собрать необходимые для починки средства, с посетителей монумента французского периода взимают скромную плату (€ 2,50).

Впрочем, в свои двести пирамида всё ещё выглядит замечательно. Она стала цветной:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-j4XgIEc71dw/UASIqsndfHI/AAAAAAAAUdQ/_lUgwJyv8-4/s1600/dsc03879.picasaweb.jpg" >}}

Северный склон, похоже, сохранился лучше всего.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-hcqr37hZEK4/UASIxpw-CcI/AAAAAAAAUeA/ehkLheOsZ3k/s1600/dsc03912.picasaweb.jpg" >}}

На южном склоне от подножия к вершине ведёт основательная лестница со множеством ступенек.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-OMg7g0xHYnw/UASIuAvr5sI/AAAAAAAAUdo/uC9_zkzdV-8/s1600/dsc03896.picasaweb.jpg" >}}

Лестница упирается монумент, установленный на обзорной площадке, с которой открывается вид на окружающий лес.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-u2hawYR65kg/UASIvO9qARI/AAAAAAAAUdw/ELVciqotfP0/s1600/dsc03902.picasaweb.jpg" >}}

Посетителей здесь не особенно много даже в выходные. Добраться до пирамиды можно на машине, общественном транспорте или велосипеде (как мы и сделали), расстояние от Амерсфорта всего лишь около 13 км. Помимо монумента, здесь имеется одноимённый ресторан и парк развлечений.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/--5Z3AqHVFJA/UASIzCCq16I/AAAAAAAAUeI/wYReIFhJTgQ/s1600/dsc03918.picasaweb.jpg" >}}
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-qE1HkW0kPps/UASI0-fBkjI/AAAAAAAAUpg/ky_IAmlbY3A/s1600/dsc03923.picasaweb.jpg" >}}
