---
date: "2008-05-09T00:00:00Z"
title: "Замок De Haar"
tags: ["De Haar", "замок", "Нидерланды"]
---

1 мая здесь, как и в России, в этом году был выходной день. Правда, тут это не Праздник Труда (о, как же русские любят трудиться: даже День Труда у них выходной!), а наоборот — день Вознесения Христа, который празднуется на 40-й день после Пасхи. В этот день решено был посетить одно замечательно красивое место: деревушку Хаарзауленс ({{< fl "Haarzuilens" >}}), примечательную наличием настоящего средневекового замка {{< fl "Kasteel de Haar" >}}.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-70w96hifP1k/T5q21OToRNI/AAAAAAAAPsM/AtzfBybFVuo/s1600/Kasteel_de_Haar.picasaweb.jpg" "Замок De Haar. Фото Wikimedia." >}}

<!--more-->

Этот мрачненький объект буржуазной архитектуры ведёт свою тёмную, как водится, историю аж с 1391 года. Поначалу он, само собой, был маленьким (представляя собой просто укреплённую башню), а впоследствии вырос и стал большим, чем до недавних пор и пользовалось многочисленное семейство барона Ван Зюйлена, владельца замка.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-P7yNnaboz_U/T5q3e-JPkKI/AAAAAAAAPsY/_INndEEPeqM/s1600/P5012304.picasaweb.jpg" >}}

Но дела у последнего, видимо, шли не очень важно, и с 2000 года замок и 35 гектар окружающего парка в залоге у организации с названием {{< fl "Stichting Kasteel de Haar" >}}, которая сейчас осуществляет ремонт замка, а заодно и водит туда экскурсии. При этом барон номинально по-прежнему является его владельцем и обычно в сентябре приезжает туда пожить месяц-другой — видимо, развеяться, тряхнуть стариной и вспомнить предков-Ротшильдов (в конце XIX века тогдашний барон женился на баронессе {{< fl "Hélène de Rothschild" >}}). В это время туристов туда, естественно, не пускают.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-sLQ0-FFxvCA/T5q3hJQ5c8I/AAAAAAAAPsg/lWucK73MsUI/s1600/P5012306.picasaweb.jpg" >}}

Красота там, дело ясное, неописуемая. Хотя сам замок мне показался каким-то неуютным, видимо, от непривычки к замкам. Главный зал замка внутри своими сводами и куполом напоминает Исаакиевский собор. Всего там, как утверждается, около 200 помещений, но туристов пускают только в некоторые из них.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/--8h7llVhm18/T5q3iMaIIpI/AAAAAAAAPso/oc2bO_fW90s/s1600/P5012309.picasaweb.jpg" >}}

Платной является, кстати, только экскурсия в замке (малополезная для незнающих нидерландский), в парк же вход совершенно свободный.
