---
type: post
date: "2019-12-25T10:45:53+01:00"
title: "Мона Лиза Плюс"
tags:
    - Франция
    - Париж
    - путешествия
    - забавное
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/immk1jtfjo9wj6k7xzln.jpg"
---

Когда мы {{< a "0516" "были в Париже" >}}, мы гуляли по набережной Сены, где множество палаток, продающих всякую всячину: открытки, постеры, картины, старые книги.

Иногда, изредка, попадаются действительно любопытные вещи.

Так мы набрели на замечательный авторский вариант, который мы для себя окрестили «Пухлая Мона Лиза» и который смотрелся очень уместно среди сотен одинаковых канонических репродукций картины Да Винчи.

<!--more-->

Мгновенно узнаваемый портрет висел на стенде среди прочих примечательных и не очень шедевров.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dr9crqif4zbn7nle7jof.jpg" "Картины на набережной Сены." >}}

Картина, нарисованная маслом на холсте (нам назвали имя художника, но мы его тут же забыли) стоила **€ 75**.

Но проблема была не в цене, — это, в общем-то, совсем недорого для авторской работы — а в размере: формат холста был чересчур большой, а никаких других вариантов этой картины у продавца не было.

Я честно попытался разыскать её репродукцию в других местах, но никто из продавцов сувениров никогда такую не встречал.

Тогда мы вернулись на набережную и я просто сфотографировал картину крупным планом, а по приезду домой обработал и слегка творчески доработал фотографию в {{< fl "Gimp" >}}: Мону Лизу пришлось слегка дорисовать в районе талии, потому что оригинальное изображение было маловато в высоту.

Потом заказал печать на холсте в {{< fl "Albelli" >}}, формат **20×30** см обошёлся около десяти евро.

Результат получился просто замечательным:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/faxg06jjjyflrcnb6low.jpg" "Мона Лиза Плюс." >}}

Посмотрите, какая прелесть:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/immk1jtfjo9wj6k7xzln.jpg" "Мона Лиза Плюс." >}}

