---
type: post
date: "2019-09-20T16:09:09+02:00"
title: "Мой опыт с солнечными панелями"
tags:
    - Нидерланды
    - солнечная энергетика
    - экология
    - электроэнергия
    - Хаутен
image: "https://1.bp.blogspot.com/-T6fq0G9oz-U/XYTdU1TM4QI/AAAAAAAAxxg/HLr1j_OTyMYNVA563EEMQjfOo5winL6awCKgBGAsYHg/s1600/20180727_121617.w.jpg"
---

В июле прошлого года я сделал то, что давно собирался: установил солнечные панели — в количестве **14** штук.

В Голландии в последнее время стало очень популярным устанавливать солнечные батареи, по двум причинам:

* Это хорошо для окружающей среды.
* Это полезно для кошелька.

<!--more-->

## Немного цифр

Начну с самого интересного, то есть с ~~конца~~ цифр. Производитель моего {{< wiki "Инвертор_(электротехника)" "ru" "инвертора" >}} китайская компания {{< fl "Growatt" >}} предоставляет {{< a "http://server.growatt.com/" "онлайн-сервис" >}} для мониторинга добычи энергии солнца в реальном времени. Инвертор отправляет актуальные данные раз в пять минут, и сервис — надо признать, очень даже неплохо сделанный — позволят просматривать эти данные за любой период и в любых разрезах.

Вот, например, график энергии за сегодня. Погода для сентября стоит довольно солнечная, на графике можно видеть, что пик мощности составил **2 141 Вт**:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-qEk4HSgwW0Y/XYTjw2SMYxI/AAAAAAAAxyc/WfbcLWuSmow4m82zxSv50fh64vHPKHgyACKgBGAsYHg/s1600/growatt-1.w.png" "Данные по солнечной энергии за один день." >}}

Это неплохо, максимальная паспортная мощность моей установки равна **3780 Вт** — но она недостижима в реальных условиях (ниже объясню, почему).

Вот данные за каждый месяц {{< year 2019 "этого" >}} года:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-9woTlavodT4/XYTjwwWgeBI/AAAAAAAAxyc/f8rmuH-i0CcXaqs0zalWvweADnJXap0HQCKgBGAsYHg/s1600/growatt-2.w.png" "Данные помесячно." >}}

Пик производства электроэнергии закономерно приходится на июнь — **556 кВт·ч** — всё-таки 21 числа летнее солнцестояние. А самый «дохлый» месяц в этом плане — декабрь, в течение которого я сгенерировал лишь **36 кВт·ч**.

И вот, наконец, данные за весь срок использования — с конца июля **2018** года:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-PVGlI4H1e8Q/XYTjw2aeIgI/AAAAAAAAxyc/4nw9Q5264FAR6zNlaOuuxueNEiUp-NAhgCKgBGAsYHg/s1600/growatt-3.w.png" "Данные за всё время." >}}

Всего сгенерировано **4,3 мегаватт-часа** энергии, что в денежном эквиваленте составляет примерно **€ 946** — неплохо для 14 месяцев использования. При стоимости всей установки около **€ 3 600** (без учёта НДС) она должна окупиться примерно за четыре года, после чего будет приносить прибыль. Это всё, разумеется, если погода будет примерно такой же — а последние два лета было довольно солнечно.

## Окупаемость

На самом деле окупаемость в моём случае ещё лучше, потому что панелями официально владеет моя компания {{< a "https://yktoo.solutions/" "Yktoo Solutions" >}}, так что их стоимость списывается как инвестиции в активы. НДС же за панели и их установку может вернуть почти любой — для этого в Нидерландах есть {{< a "https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/btw/hoe_werkt_de_btw/voor_wie_geldt_de_btw/eigenaren-van-zonnepanelen/eigenaren_van_zonnepanelen" "специальные правила" >}} для физлиц.

Среднее же время окупаемости солнечной электростанции {{< a "https://www.consumentenbond.nl/zonnepanelen/terugverdientijd-zonnepanelen" "составляет" >}} сейчас около 5-7 лет и зависит оно, как очевидно, от многих факторов: цены за киловатт-час, стоимости панелей, их расположения, количества солнечных дней и т.п. Мне кажется, у меня более выгодная позиция благодаря тому, что панели смонтированы на плоской крыше, а не на наклонной, которыми обладает большинство частных домов в Голландии.

Но даже при семилетнем сроке окупаемости возврат по инвестициям составит `100 ÷ 7 = 14%`, что в несколько раз выше любых других *стабильных* методов сбережения денег.

## Взаимозачёт электроэнергии

Ещё важный нюанс здесь — правило {{< a "https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2019/04/26/salderingsregeling-verlengd-tot-2023" "salderingsregeling" >}}, по которому потребитель платит лишь за разницу между потреблённой и произведённой энергией, как если бы он её продавал поставщику по точно такой же цене, что и покупает. Хотя на самом деле в этой сумме ещё содержатся плата за обслуживание электросети и налоги — их правительство вам компенсирует.

Это правило, согласно последнему проекту бюджета, {{< a "0385#взаимозачёт-солнечной-энергии-до-2023-года" "будет действовать" >}} до 2023 года, после чего его будут плавно упразднять. Но к тому времени, я надеюсь, мои панели уже вернут вложенные в них деньги.

## Посылочка на полтонны

Перейду к практике, начавшейся с очень забавного эпизода.

Нам в дверь позвонили, открыла моя (тогда ещё) невеста. Говорят:

— Вам посылка, примете?

— Да, конечно, — отвечает она.

Потом вдруг выясняется, что посылка весит, ни много ни мало, **504 кг**. Невеста в панике звонит мне, я ни сном, ни духом — о «посылочке» никто не предупредил. Лишь увидев название компании-отправителя я понял, что это, очевидно, какие-то материалы для монтажа.

И действительно, это были 28 плиток, служащие балластом для несущей рамы:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-WOlmR4_1PD8/XYTdUxQBddI/AAAAAAAAxxg/SFZMbfLR0h8hxXTAH-E64FpIRh0Bcz2RACKgBGAsYHg/s1600/20180626_193927.w.jpg" "Самая тяжёлая посылка на моей памяти." >}}

Плитки выгрузили во дворе дома, где провели несколько недель в ожидании продолжения.

## День установки

Установка с первого раза не удалась — выяснилось, что из-за наличия трубы вентиляции на крыше необходима другая конфигурация несущей рамы.

Панели всё равно привезли, выгрузили их у меня в саду. Каждая форматом **165 × 99** см и весом около **18** кг.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-ATH0fCgdt_8/XYTdU2dnjYI/AAAAAAAAxxg/jOna9SBwHUUqC_HhATtbM4O8jfI1StpPwCKgBGAsYHg/s1600/20180628_115155.w.jpg" "Солнечные панели." >}}

Там они и стояли, ждали своей очереди.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-OfLhODd2xLk/XYTdU4j9GaI/AAAAAAAAxxg/0-kKwv5vyiE52vsmZBPYxNc8jSmjsfaxACKgBGAsYHg/s1600/20180628_122716.w.jpg" "14 панелей." >}}

Панели из {{< wiki "Поликристаллический_кремний" "ru" "поликристаллического кремния" >}}, тип **JAP60S01-270/SC**; цифра 270 означает пиковую мощность в **270** ватт:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-SwM4YH6rEjE/XYTdU7EmttI/AAAAAAAAxxg/MjvIOwHaCcgQ0j92D-PkcLwScNXOnhAcACKgBGAsYHg/s1600/20180628_115356.w.jpg" "Характеристики солнечной панели: тип JAP60S01-270/SC." >}}

Сейчас, год спустя, уже в ходу панели на 280 вт.

Минул ещё месяц и вот, наконец, приехала монтажная бригада. Привезла с собой гигантский подъёмник — наш дом трёхэтажный, крыша находится на высоте метров семи.

Смонтировали несущую раму и прикрепили к ней мои четырнадцать панелей:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-T6fq0G9oz-U/XYTdU1TM4QI/AAAAAAAAxxg/HLr1j_OTyMYNVA563EEMQjfOo5winL6awCKgBGAsYHg/s1600/20180727_121617.w.jpg" "Солнечная электростанция в сборе." >}}

Система такой конфигурации называется «восток-запад» ({{< a "https://www.zonnepanelen.net/oost-west-zonnepanelen/" "oost-west" >}}) и является оптимальной для плоской крыши, если не хватает места для ориентации всех панелей на юг — при условии поддержки инвертором, так как у него должно быть две независимых входных группы.

Посередине каждого элемента располагается тот самый балласт в форме плиток. Как мне объяснили, рама просто покоится на крыше без закрепления; если крышу сверлить, возникает риск того, что она станет протекать.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-MBHyjt4MMag/XYTdUy3scWI/AAAAAAAAxxg/_dYqhsGgYD0pBWXcVJ7vpBu8A4nk0511gCKgBGAsYHg/s1600/20180727_121708.w.jpg" "Конфигурация «восток-запад»." >}}

Система «восток-запад» на 5-7% менее эффективна, чем конфигурация с панелями «на юг», но зато более компактна.

Абсолютный рекорд дневной энергодобычи был взят 27.06.2019 года и составил **26,6 кВт·ч**. А максимальная пиковая выработка случилась 16.06.2019 — в 12:40 выходная мощность достигла **3 613 кВт**. Это очень близко к теоретической пиковой мощности моей системы: 270 × 14 = **3 780 Вт**.

## Ввод кабеля

Отдельная песня была с вводом кабелей в дом. Рассматривалось несколько вариантов: ввод через вентиляцию, размещение инвертора снаружи (на фасаде), ввод через отверстие в крыше.

В итоге выбрали последний, требовавший сверления крыши, потому что тогда все кабели в доме были скрыты. Инвертор располагается в этом варианте в туалете третьего этажа, кабели от панелей входят практически напрямую — помимо прочего, это позволяет минимизировать потери на нагрев.

Оказалось, что отверстие в крыше — это вам не просто так перфоратором дырку профигачить. Нужен специалист-кровельщик ({{< fl "dakdekker" >}}), который проклеит её мастикой, чтобы ничего не протекало.

Вот как оно выглядит изнутри:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-rzktRnJ5LpE/XYTdU4Zc2MI/AAAAAAAAxxg/XlPEbh1tgL4rCicxz1meIQ5__Q25YGUMwCKgBGAsYHg/s1600/20180727_120010.w.jpg" "Отверстие — вид изнутри." >}}

А вот что находится снаружи:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-PFUNFAe5k4I/XYTdU5_iteI/AAAAAAAAxxg/92HBiRALXnQeIDjlvbi6t6QyAzhatrqawCKgBGAsYHg/s1600/20180727_121631.w.jpg" "Отверстие — вид снаружи." >}}

## Инвертор

Инвертор — аппарат, преобразующий плавающее постоянное напряжение с солнечных батарей в переменное постоянной амплитуды 230 В. Он является неотъемлемым элементом любой солнечной электростанции, а также вторым по стоимости компонентом после собственно панелей.

Мой экземпляр — это модель {{< fl "Growatt 3600MTL-S" >}}, с двумя независимыми входными группами и максимальной выходной мощностью **3,6 кВт**.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-htuVu66YgHU/XYTdU607mqI/AAAAAAAAxxg/5-ZQvCdfYN4YF6fxf4MzKONT8g9eafoRQCKgBGAsYHg/s1600/20190920_160143.w.jpg" "Инвертор Growatt 3600MTL-S." >}}

КПД инвертора — **97,9%**, это очень круто.

Помимо главного поворотного рубильника, на нём нет никаких органов управления. Это сделано специально, чтобы улучшить его гидроизоляцию — его можно разместить снаружи, на стене или крыше. Основной метод взаимодействия с ним — стук!

Девайс различает одинарный, двойной и тройной стук, с помощью которого можно работать с меню. Я из всего это использую лишь одинарный — если по нему ударить, ~~{{< a "https://www.youtube.com/watch?v=JkxYEdDxaEg" "он станет фиолетовым" >}}~~ загорается подсветка дисплея, становится видно, какая мощность в данный момент генерируется.

Выход инвертора подключается прямо в домашнюю электросеть, но в отдельную группу на электрощитке, чтобы его можно было при необходимости отсоединить.

В том же щитке у меня стоит «умный» счётчик, который энергокомпания-поставщик (а поставщиков электроэнергии в Голландии несколько, можно выбирать) ежедневно дистанционно считывает. У него внутри четыре электронных счётчика:

* Полученная энергия, дневной тариф.
* Полученная энергия, ночной тариф.
* Отданная энергия, дневной тариф.
* Отданная энергия, ночной тариф.

Раз в месяц я получаю от энергокомпании отчёт по этим четырём счётчикам, но итоговая цифра потребления энергии рассчитывается за год. И это хорошо, потому что в летние месяцы генерация электроэнергии намного превышает потребление, а зимой — наоборот.

## Мобильное приложение

Ну и, разумеется, у {{< fl "Growatt" >}} есть мобильное приложение, в котором можно просматривать примерно те же данные, что и на сайте.

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-dLTbFL5xJ2E/XYTjwzt34CI/AAAAAAAAxyc/cjrb2buFNnkkJKsVFqWNt2oR7p0LYK0igCKgBGAsYHg/s1600/ShinePhone-1.w.jpg" "Мобильное приложение Growatt." >}}

Текущая генерируемая мощность:

{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-Lzr8yRftOF0/XYTjw4TASJI/AAAAAAAAxyc/snUL89Hg6gwl8Jy2lp1kK54cVfX_T5kjgCKgBGAsYHg/s1600/ShinePhone-2.w.jpg" "Мобильное приложение Growatt." >}}

## Ну и?

Я очень рад тому, что в своё время решил вложить средства в солнечные панели. Это, правда, подкинуло проблем с отчётностью по НДС (из-за того, что я уже был предпринимателем на момент покупки), но, если один раз разобраться, в ней нет ничего сложного.

Зато уже сейчас мой счёт за электроэнергию снизился примерно на **75%** — точнее станет ясно в ноябре, когда исполнится год с момента заключения контракта с моим текущим поставщиком.

А вклад в экологию — бесценен.