---
type: post
date: "2008-07-01T00:00:00Z"
title: "Walk the World"
tags: ["благотворительность", "Нидерланды", "Роттердам"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-zIUoae1XgnQ/XW6EK45S8OI/AAAAAAAAxHU/NwbYasnNgxc27NrELhEy67k1TlH-ti6AQCKgBGAs/s1600/Photo_005.picasaweb.jpg"
places:
    - place0160
aliases:
    - /ru/blog/post/17
---

Так давненько не баловал я читателей моей уютной бложешечки записками из голландской глубинки, что, можно сказать, накипело. Да и, по чести сказать, ощущений поток несколько поутих, хотя сказать, что чувствую я себя тут как овощ на грядке, я не могу. Итак.

Судя по местным новостям, здешних жителей интересуют только две вещи: голод в Африке и выборы президента США. И поскольку последним помогать явно не требуется, население и власти всерьёз озаботились оказанием помощи африканским странам. С этой целью 1&nbsp;июня в славном городе Роттердаме был организован марш всех желающих под названием «Walk the World», и мы не смогли остаться в стороне от этого знаменательного события.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-zIUoae1XgnQ/XW6EK45S8OI/AAAAAAAAxHU/NwbYasnNgxc27NrELhEy67k1TlH-ti6AQCKgBGAs/s1600/Photo_005.picasaweb.jpg" >}}

<!--more-->

Все участвующие в акции приобретали специальные наборы из футболки и бейсболки; вырученные от этого деньги шли непосредственно на помощь голодающим детям.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-W8DEHd1Zx5U/XW6EK8nCTbI/AAAAAAAAxHU/1lGKeFNm51Yo03b4pJlAakjS1GZN5mHxwCKgBGAs/s1600/Photo_002.picasaweb.jpg" >}}

Голландцы — народ отзывчивый, и к тому же любят потусоваться, поэтому можно было наблюдать редкое сине-бело-оранжевое скопление огромного количества маек и бейсболок.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-Sh7vqGR4iAU/XW6EK_1vAlI/AAAAAAAAxHU/-JURH5GFbVEK-d5GxGDlZpVvED75wkL8gCKgBGAs/s1600/Photo_006.picasaweb.jpg" >}}

Сам марш представлял собой пешую прогулку в вышеуказанном прикиде по заранее разработанному маршруту по центру Роттердама длиной около 5&nbsp;км, и это дало хорошую возможность рассмотреть город.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-RCtpGWaLOjI/XW6EKwsObKI/AAAAAAAAxHU/PtnwUJfjns0dseCN1BvVwmmLUQDzW5ZNgCKgBGAs/s1600/Photo_008.picasaweb.jpg" "Дизайнеры этого здания явно не рассчитывали, что на нём будет рисоваться шагающий человечек." >}}

Роттердам — второй по величине город Нидерландов после Амстердама; кроме того, это крупнейший порт Европы (а с 1962 по 2004 годы он был крупнейшим в мире).
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-nUWAbE5eNjI/XW6EKz8k5LI/AAAAAAAAxHU/EEH7aYO9TKoXzXuplxdjzL3rcxoj7JnlgCKgBGAs/s1600/Photo_009.picasaweb.jpg" >}}

Практически весь центр города был уничтожен в результате немецких бомбардировок в 1940 году, и по окончании Второй Мировой он был по сути отстроен заново, поэтому Роттердам является одним из немногих голландских городов с современной архитектурой: небоскрёбами, широкими улицами, сравнительно прямыми дорогами.

В центре от набережной отправляются на прогулки по воде теплоходы необычной формы, стоимость экскурсии составляет смешные **€ 7**. Главное — не быть подверженным «морской болезни», иначе прогулка доставит сомнительное удовольствие.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-uonsASYzc9Y/XW6EK3F2PeI/AAAAAAAAxHU/mrKvAImymLUgKZUHhGuWQyCGhYge5_raACKgBGAs/s1600/Photo_001.picasaweb.jpg" >}}

А вообще, город несомненно заслуживает более детального изучения, и я собираюсь там ещё побывать.

Так вот, возвращаясь к пешей прогулке. На каждом повороте маршрута стояли специально обученные люди и направляли поток сердобольных голландцев в правильное русло, попутно с видимым удовольствием перекрывая движение транспорта (удовольствие, я думаю, от появления занятия после долгого однообразного стояния на посту). Мне, кстати, показалось, что поток пешеходов со временем несколько поредел, а после того, как маршрут миновал торговый центр, это стало заметно невооружённым глазом. Ну да ладно, ведь футболки уже куплены, так что миссия, можно сказать, выполнена.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-UQXZdznpNtI/XW6EK5EzI1I/AAAAAAAAxHU/16gCcjkMLtoVBixJLSgXjhFkCvkYzJt-wCKgBGAs/s1600/Photo_004.picasaweb.jpg" >}}

Помимо этого, я совместил полезное лично с общественно полезным, купив ещё и ветровку с логотипами акции — в здешнем климате ветровка никогда не помешает.

*Пост обновлён 28.04.2012: добавлены фотографии и немножко текста.*
