---
date: "2017-03-28T00:00:00Z"
title: "David Maxim Micic, Disperse, Plini в Patronaat"
tags: ["David Maxim Micic", "Disperse", "Patronaat", "Plini", "progressive metal", "музыка"]
image: "https://3.bp.blogspot.com/-4ql-Zp3-APE/WNgDhZQK7-I/AAAAAAAApp8/W-4pPcq2MEU9OeNdFGRXA-JLe8_iTxsEgCPcB/s1600/dsc04094.picasaweb.jpg"
---

На удивление талантливый 24-летний австралийский гитарист {{< wiki "Plini" "en" "Plini" >}}, трудящийся на почве прог-метала и джента, уже дважды почтил нас своим присутствием. В прошлогоднем концерте (на котором я был, но написать так руки и не дошли) он выступал «на разогреве» у очень популярной джент-команды {{< wiki "Animals_as_Leaders" "ru" "Animals as Leaders" >}}.

Нынче Плини уже сам приехал в Нидерланды в качестве хедлайнера, а в качестве {{< fl "support acts" >}} выступали группы [David Maxim Micic](https://www.facebook.com/davidmaximmicicmusic/) и [Disperse](https://www.facebook.com/disperseofficial/).

<!--more-->

<!--{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-4ql-Zp3-APE/WNgDhZQK7-I/AAAAAAAApp8/W-4pPcq2MEU9OeNdFGRXA-JLe8_iTxsEgCPcB/s1600/dsc04094.picasaweb.jpg" >}}-->

Зал в клубе {{< fl "Patronaat" >}} (г. Харлем) был совсем крохотный и забит битком, при этом в нём было, наверное, около сотни человек. Один мой знакомый, слишком долго собиравшийся пойти, хотел купить билет да обнаружил, что всё распродано.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-AyWrTi1Sm08/WNgDhXozeNI/AAAAAAAApp8/DbcQ_DllLJQQs0hWrm4Ong3SFcLkWaHWwCPcB/s1600/dsc04083.picasaweb.jpg" "Перед началом концерта." >}}

Ещё бы, при цене-то в **€14**! Впрочем, в конце концов ему улыбнулось счастье и он в последний момент урвал билетик на {{< fl "TicketSwap" >}}.

Оказывается, джент — это стильно, модно, молодёжно: зрители были в основном в возрасте 20-25 лет. Я в моде смыслю мало, поэтому просто слушаю, что нравится.

## David Maxim Micic {#david-maxim-micic}

Музыканты тоже были не особо в возрасте. Команда сербско-хорватского гитариста [Давида Максима Мичича](https://www.facebook.com/davidmaximmicicmusic/) (26 лет), носящая его имя, кроме него состояла из ударника Майка Маляна ({{< fl "Mike Malyan" >}} из {{< fl "Monuments" >}}), басиста Саймона Гроува ({{< fl "Simon Grove" >}}). Также ребятам помогал гитарист Якуб Зытецкий ({{< fl "Jakub Żytecki" >}}) из {{< fl "Disperse" >}}, о которой ниже. Музыка у них очень разнородная, с множеством программинга и электроники, но и гитарой Давид владеет очень даже на уровне — этакая смесь {{< fl "progressive rock" >}}, {{< fl "progressive metal" >}}, {{< fl "djent" >}}, {{< fl "jazz fusion" >}} и даже {{< fl "ambient" >}}.

Группа представляла свой очередной альбом [Who Bit the Moon](https://davidmaximmicic.bandcamp.com/album/who-bit-the-moon), вышедший совсем недавно, в начале марта. А первый альбом Давид [выпустил](https://davidmaximmicic.bandcamp.com/album/bilo) в 2011 году, в возрасте 21 года, и за минувшие шесть лет успел поработать с довольно известными музыкантами, такими как {{< fl "Aaron Marshall" >}} ({{< fl "Intervals" >}}), {{< fl "Jeff Loomis" >}} ({{< fl "Nevermore" >}}, {{< fl "Jeff Loomis Band" >}}), {{< fl "Sithu Aye" >}} и другими. Почти все композиции у группы инструментальные.

Вот видео одной из них:
{{< youtube "PfPNl88RI7A" >}}

Якуб, сам по себе очень неплохой гитарист, держался скорее в тени, к тому же с моего места в середине сцены слышно его было неважно — всё в обоих смыслах забивал ударник. К которому у меня нет никаких претензий, кстати, — игра Майка впечатляет.

## Disperse {#disperse}

Отыграв положенные три четверти часа, {{< fl "David Maxim Micic" >}} уступили место {{< fl "Disperse" >}}, проекту только что упомянутого поляка Якуба Зытецкого, которому всего 24 года. На барабанах продолжал трудиться Майк Малян, баса у них не было, но на сцене появился Рафал Бьернацки ({{< fl "Rafał Biernacki" >}}), отвечающий за клавиши и вокал.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-sIKEh18_-0U/WNgDhQy4vGI/AAAAAAAApp8/3HC9oyVUb3wegO1F5_8uGPFzKLnE4_X-QCPcB/s1600/dsc04087.picasaweb.jpg" "Disperse: Jakub Żytecki, Mike Malyan, Rafał Biernacki." >}}

Жанр {{< fl "Disperse" >}} описать поэтому можно примерно как «{{< fl "David Maxim Micic" >}} + вокал» — такая же сборная солянка из электроники, прогрессива и джента. Ещё они чем-то *очень* отдалённо напомнили мне [почивший Sun Caged]({{< relref "0283" >}}) (плачущий смайлик), но у {{< fl "Disperse" >}} нет, к сожалению, их напора и экспрессии. Играет Якуб, насколько я могу судить, не хуже Давида — была возможность сравнить во время «суперджема» с Плини — о чём ниже.

Одно из моих видео с концерта:
{{< youtube "N2TByqw8ELk" >}}

Вообще, в такой музыке очень много мелодических и ритмических нюансов, поэтому впервые слушать её в концертном исполнении довольно сложно — мало что понятно из оригинальной идеи. Так что я хочу найти время и прослушать записи этих групп, — там явно много интересного.

## Plini {#plini}

После {{< fl "Disperse" >}} наконец-то настала очередь самого известного молодого дарования, {{< wiki "Plini" "en" "Plini" >}} из солнечной Австралии, которого сопровождали соотечественники басист Саймон Гроув (уже знакомый нам), ударник Трой Райт ([Troy Wright](https://www.wrightdrums.com/)) и гитарист Джейк Хаусэм Лоу ({{< fl "Jake Howsam Lowe" >}}) — которого Плини окрестил «Христом».
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-4ql-Zp3-APE/WNgDhZQK7-I/AAAAAAAApp8/W-4pPcq2MEU9OeNdFGRXA-JLe8_iTxsEgCPcB/s1600/dsc04094.picasaweb.jpg" "Plini." >}}
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-5Yx5pym4z60/WNgDhaX0JDI/AAAAAAAApp8/JIGonVuGKbwHndU315nQv88bZEmcRM_jwCPcB/s1600/dsc04091.picasaweb.jpg" "Jake Howsam Lowe." >}}

Музыкальный стиль команды можно назвать «мелодичный прогрессивный фьюжн», с довольно хорошо (даже чересчур хорошо) запоминающимися мелодиями. Техника игры у Плини блестящая, но любят его, как мне кажется, не только за это. Он ведёт себя очень скромно и непосредственно, постоянно шутит с музыкантами, делает «хай файв» и каждый раз благодарит публику за аплодисменты.
{{< youtube "S7XQzEEmD_A" >}}

Уже во второй раз он говорит, что выступать в Нидерландах ему нравится больше всего ({{< fl "«hands downs the best place to be»" >}}). Нидерланды отвечают ему взаимностью: один из зрителей подарил [те самые]({{< relref "0316#section-2" >}}) дропы, другой — кусок сыра:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-RK07WTPIFZA/WNgDhWYqYFI/AAAAAAAApp8/eVOQXPS1Qxsu9ZZiXaGp6Tfc0ppsqwpMQCPcB/s1600/dsc04098.picasaweb.jpg" "Plini с дропами и сыром." >}}

Однажды в концерте случилась заминка — у Троя что-то случилось с барабаном — в течение которой Плини и Джейк играли в «аккорды»: Джейк брал аккорд, а Плини пытался его обыграть. В основном у него получалось, но не всегда:
{{< youtube "_B770slBTHU" >}}

Ближе к концу программы, на композиции {{< fl "Away" >}}, на сцену вышли Давид и Якуб (а также Майк). В номере, который окрестили как «суперджем», Плини давал каждому музыканту по очереди возможность сыграть соло:
{{< youtube "Roww0bDNnuw" >}}

По этому номеру можно понять, что уровень у всех четырёх гитаристов достойный — не берусь их сравнивать попарно.

Концерт мне очень понравился. По окончании была возможность пообщаться с музыкантами, лично продававшими футболки и прочее. Я получил от Плини плакат с автографом!

Насчёт будущего — я уверен, что {{< fl "Plini" >}} далеко пойдёт, если ~~не остановят~~ не потеряет интерес к музыке, конечно.

Все сделанные мной видео концерта перечислены в колонке справа; также они доступны на [странице события][route:/video/event,id:41].
