---
type: post
date: "2016-06-12T00:00:00Z"
title: "Моддинг LED-телевизора Samsung: добавляем подсветку"
tags: ["IKEA", "Samsung", "гаджеты", "гик-порно", "железо", "очумелые ручки", "свет", "сделай сам", "телевизоры"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-hm2T5wQ66dc/V1g3T1ndPfI/AAAAAAAAmZ8/0mfL1uF2lSwELRekEY7GEOmCXvWL5M5ywCKgB/s1600/20160606_213812.picasaweb.jpg"
---

Всем хорош мой [75-дюймовый монстр]({{< relref "0243" >}}) {{< fl "Samsung UE75HU7500" >}}, но давно хотелось добавить ему фоновую подсветку. При просмотре ТВ в полной темноте глаза быстро устают из-за слишком большого контраста между ярким экраном и окружающей действительностью. Среди многочисленных сенсоров в этом ТВ есть и датчик освещённости, так что яркость экрана автоматически адаптируется к свету в комнате, но контраст всё равно остаётся слишком сильным.

<!--more-->

Если же добавить подсветку стены, находящейся за телевизором, то граница между изображением и темнотой размывается, и смотреть на это дело становится намного приятнее.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-hm2T5wQ66dc/V1g3T1ndPfI/AAAAAAAAmZ8/0mfL1uF2lSwELRekEY7GEOmCXvWL5M5ywCKgB/s1600/20160606_213812.picasaweb.jpg" "Финальный результат." >}}

Под катом описание процесса, а также гик-порно.

## Монтаж подсветки {#backlighting}

Для подсветки я купил три набора светодиодных планок [IKEA Dioder](http://www.ikea.com/us/en/catalog/products/20119418/), одноцветных ({{< fl "warm white" >}}), каждый из которых состоит из 12-вольтового драйвера, набора проводов и четырёх планок по 25 см.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-t-Y6MbOhNX4/V1vfNanLsmI/AAAAAAAAmbA/_MHqWkIShy48f2xsS7Ia7bh2UtRJvCNBQCKgB/s1600/ikea-dioder.jpg" "Комплект IKEA Dioder." >}}

Крепятся эти планки либо на кусочки двустороннего скотча, либо с помощью специальных металлических скоб. Я решил использовать второй вариант, задействовав штатные крепёжные винты задней крышки телевизора. Головки винтов утоплены на 2-4 мм (в зависимости от стороны), поэтому я нарезал из алюминиевой трубки (внутренний диаметр 4 мм) соответствующие прокладки:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-tPdY3XFy0K0/V1WlYlt8UEI/AAAAAAAAmZA/I_KYNrjYO5seHGfXcptoskC8T0B30SnPQCKgB/s1600/20160527_155446.picasaweb.jpg" "Прокладки под крепёжные скобы." >}}

Также, само собой, необходимо использовать несколько более длинные винты — они закрепляют скобу и заодно держат крышку:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-fjervnH1r9c/V1WlYqrdbyI/AAAAAAAAmZA/9XdgV9T7uNI6khcxdohjhGP8Arh9-A6fwCKgB/s1600/20160527_155534.picasaweb.jpg" "Крепёжная скоба." >}}

Изначально я планировал разместить планки в виде **6 сегментов** из двух планок каждый — по два сверху и снизу, по одному слева и справа, итого как раз 12 планок (3 набора × 4 шт.). Поэтому я также изготовил пять соединительных проводов. Для этого я взял шедшие в комплекте короткие «патч-корды» и заменил в них провод на более длинный:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-VfD37EIco58/V1WlYvxR9MI/AAAAAAAAmZA/a5ls6ygPAqY9dg0knY29b5Yz4dORAszhgCKgB/s1600/20160527_171526.picasaweb.jpg" "Соединительные провода." >}}

Боковые грани задней крышки скошены, но винты вкручиваются перпендикулярно, так что планки закреплены под углом к крышке.

Подсветка в сборе — проверяем с внешним источником питания на **12 В** (минимум **1 А**). Чай, не бином Ньютона, всё заработало с первого раза:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-NziOWLFbr_A/V1WlYuEuHaI/AAAAAAAAmZA/8dSyhnQLax4-ISFalidiIlZc-fmcaORtgCKgB/s1600/20160527_171950.picasaweb.jpg" "Проверка светодиодов с внешним БП." >}}

## Питание подсветки {#powering}

Главной сложностью, из-за которой я так долго собирался всё это реализовать, было то, что мне непреодолимо хотелось, чтобы подсветка загоралась и гасла полностью автоматически, вместе с телевизором. Я даже заказал с иБея {{< wiki "Твердотельное_реле" "ru" "твердотельное реле" >}}, которым я хотел коммутировать вход 220 В блока питания светодиодов, подключив контур управления к USB-входу телевизора (реле управляется напряжением от 3 до 20 В, так что 5 вольт в USB были бы в самый раз).

Но потом, когда я уже приступил к реализации, меня посетила шальная идея задействовать блок питания самого ТВ. **12 вольт** — очень распространённое напряжение в электронных схемах, так что я решил заглянуть в схемотехнику моего монстра.

Дальше будет ~~жёсткое~~ гик-порно!

Снимаем внутреннюю крышку, выкрутив 10 винтов по её периметру и ещё один около блока компонентного входа. Под крышкой довольно-таки пусто, чего и следовало ожидать:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-KYaivvFAKZg/V1WlYkDMTRI/AAAAAAAAmZA/xEB_yGHxg4k0pytOegCbWDCpA7_IDApCQCKgB/s1600/20160527_122606.picasaweb.jpg" "Электроника телевизора." >}}

**Слева** плата процессора, тюнера и входов-выходов, над ней застыл маленький одинокий вентилятор. Не вполне понятно, что именно он охлаждает, скорее всего, просто обеспечивает циркуляцию воздуха.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-DA1ViJiGO70/V1WlYmwjM6I/AAAAAAAAmZA/mtSL-rg-IzwFTls7ydFoLCVz4GV3X3C4QCKgB/s1600/20160527_122654.picasaweb.jpg" "Плата видеопроцессинга и одинокий вентилятор." >}}

**В центре** контроллер подсветки экрана и ЖК-матрицы.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-ssCO2yDlBLw/V1WlYtE2oaI/AAAAAAAAmZA/hJxD0yoJG_ApISmDTt1DzjyWU3jRma6sQCKgB/s1600/20160527_122704.picasaweb.jpg" "Плата контроллера матрицы." >}}

**Справа** источник питания всего этого хозяйства, глядя на который, поневоле испытываешь восхищение. Чтобы уменьшить толщину телевизора, все компоненты сделаны максимально плоскими, так что вся плата в сборе вряд ли толще двух сантиметров:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-qWI7ObH5iOo/V1WlYk6R8oI/AAAAAAAAmZA/1Lj5sxG8XVYs7znYxTFH1qH8CUq0reXHACKgB/s1600/20160527_130847.picasaweb.jpg" "Плата источника питания." >}}

Платы кажутся маленькими, но не забывайте, что размеры телевизора — почти два на один метр. Так, последняя плата размером примерно соответствует листу формата A3.

Источник питания со стороны дорожек:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-DR2Hu_ZQXNY/V1WlYhF3iEI/AAAAAAAAmZA/Lhfy8AQdPfEjFyA-gQAa1tUSwRFEXSk0gCKgB/s1600/20160527_130907.picasaweb.jpg" "Плата источника питания, вид снизу." >}}

Внимательное изучения платы обнаружило мощный источник постоянного напряжения 13 В (согласно надписям), в реальности выдающий где-то **12,7 вольт** — в самый раз. По поводу допустимой нагрузки сказать что-то без изучения спецификаций трудно, конечно, но, судя по тому, что оно передаётся на плату контроллера подсветки по шести (!) проволочным перемычкам, сила тока там немаленькая; да и можно представить себе, сколько потребляют светодиоды в матрице, наверняка БП рассчитан на ток 10-12 ампер.

Моя же доморощенная подсветка требовала лишь около 800 мА (один комплект из 4 планок потребляет около 240 мА).

Так что я решил рискнуть и *аккуратно* подпаял провод к выходу источника, помеченному как {{< fl "13V" >}}:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-Tl9Klq37WhM/V1WlYtn1uAI/AAAAAAAAmZA/YbE1DiDhjyI6FY8CoYieJCZ0_Vl3W7EzACKgB/s1600/20160527_131736.picasaweb.jpg" "Подпаянный провод для питания подсветки." >}}

Провод выпустил через щель для монтирования «ноги» телевизора, которую я не использую — ТВ ведь висит на стене:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-CLLS6Zf8qRU/V1WlYqbluoI/AAAAAAAAmZA/MUlOKTKZSWoskfE6rtwhjSrO8OfbqjhJQCKgB/s1600/20160527_132351.picasaweb.jpg" "Провод питания подсветки." >}}

Крупным планом:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-lTlpGj0aoiA/V1WlYtQOGLI/AAAAAAAAmZA/di4KagjXt7oHL7ARaBahhyVW08nXdkbxQCKgB/s1600/20160527_132358.picasaweb.jpg" "Провод питания подсветки." >}}

Осталось лишь подключить его (я использовал кабель с разъёмом для подключения к светодиодной планке из комплекта), всё работает, как часы:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-jGsY6Vuz15k/V1WlYsk6OdI/AAAAAAAAmZA/YVxj14jgmb0x7gKfa_DCQwGUtIneMK7CwCKgB/s1600/20160527_231028.picasaweb.jpg" "Работающая подсветка." >}}

Мне не очень понравились «разрывы» подсветки сверху и снизу; к тому же, подумал я, можно ещё чуть побольше света. Так что я купил в Икее ещё один «Диодер» из 4 планок: по одной вставил посередине сверху и снизу (сверху — вместо соединительного провода), и ещё по одной добавил по бокам.

Результат вы уже видели в начале поста.

Как ни удивительно, но всё работает в точности, как задумано. Включается подсветка мгновенно при включении телевизора, выключается тоже вместе с ним, примерно через пять секунд после нажатия кнопки на ДУ.

## Ещё по теме {#see-also}

* **Полный обзор 75-дюймового 4K-телевизора Samsung UE75HU7500**:
    1. [Общие данные, распаковка, внешний вид]({{< relref "0243" >}})
    2. [Подключение и управление]({{< relref "0244" >}})
    3. [Аксессуары]({{< relref "0245" >}})
    4. [Smart Hub и приложения]({{< relref "0246" >}})
    5. [Видео и  аудио, поддержка форматов]({{< relref "0247" >}})
    6. [Расположение и выводы]({{< relref "0248" >}})
