---
type: post
date: "2022-01-04T11:14:48+01:00"
title: "Мама"
tags:
    - Россия
    - некролог
    - грустное
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fxu7qq7edsn7nm2bkdgm.jpg"
---

Случилось то, о чём все боялись говорить вслух, но от этого не менее неотвратимое. Тебя не стало.

За последние полтора года радость почти окончательно ушла из твоей жизни, с потерей любимого [мужа](0764) и, совершенно неожиданно, [старшего сына](0800).

За всё это время ты ни разу не вышла из дому, да тебе и не хотелось. Ты плохо спала, очень исхудала, постоянно мучилась от болей в сломанной ноге.

<!--more-->

Ты давно твердила, что устала от этой жизни и не хочешь продолжать; при этом ты со свойственной тебе непоследовательностью постоянно отказывалась в больницу, — мол, я этого не переживу.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/fxu7qq7edsn7nm2bkdgm.jpg" "**21.02.1934** — **03.01.2022**" >}}

Мы все старались помочь, чем могли, но мало что помогало. Да и чем тут поможешь, когда остался в этой жизни совсем один, а все, кого любишь, либо очень далеко, либо ушли в мир иной.

Кажется, единственное, что по-настоящему радовало тебя — вид нашей мартышки-дочери, пониманию которой ещё, к счастью, недоступны тяготы этой жизни и наибольшую печаль у которой вызывает ограничение смотреть мультики или есть сладкое. Мы часто созванивались по видеосвязи и, хотя ты плохо нас понимала, мы видели искреннюю радость в твоих глазах — радость за своего младшего сына, который наконец-то обрёл настоящую семью. У меня даже такое ощущение, что ты просто не хотела уходить, не удостоверившись в этом.

Я мало знаю людей, которые способны так любить своих детей, как ты. Ты всегда была настоящим примером самоотречения и любви для нас троих. Теперь двоих.

А по части упрямства вы с отцом чертовски хорошо подходили друг другу. Может быть, вы встретились с отцом где-то там, и ты продолжаешь ворчать на него, что он опять всё делает не так.

Нам этого так теперь не хватает. Покойся с миром, любимая мамуля.

