---
date: "2016-04-09T00:00:00Z"
title: "Замкозабег, вторая редакция"
tags: ["De Haar", "De Halve van de Haar", "бег", "замок", "Нидерланды", "полумарафон", "спорт"]
image: "https://2.bp.blogspot.com/-PNk5LFWpieY/VwFmIiB8bOI/AAAAAAAAlxc/6H3_c4Jg7fMcwzIR8XUF1AtnRSenSGMeQ/s1600/dsc02101.picasaweb.jpg"
---

Весна выдалась спортивной. Сначала [айкидо]({{< relref "/blog/0273" >}}) (надеюсь, мой сертификат с красивыми иероглифами уже летит ко мне из Японии), теперь вот полумарафон.

<!--more-->

Как я уже [писал]({{< relref "/blog/0266#de-halve-van-de-haar" >}}), полумарафон случился 28 марта, во второй день Пасхи — в Голландии это выходной день. Это была во вторая редакция забега [De Halve van de Haar](http://www.dehalvevandehaar.nl/), и полумарафон (**21,1 км**) был здесь максимальной дистанцией.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-PNk5LFWpieY/VwFmIiB8bOI/AAAAAAAAlxc/6H3_c4Jg7fMcwzIR8XUF1AtnRSenSGMeQ/s1600/dsc02101.picasaweb.jpg" "На самом деле медаль серебристая, просто свет такой." >}}

В [предыдущий раз]({{< relref "/blog/0266#de-halve-van-de-haar" >}}) дистанция была вдвое меньше — 10,5 км, и после финиша я, помнится, смотрел на полумарафонцев и тихо радовался, что я не с ними, с трудом представляя себе, как столько вообще можно пробежать.

Но время бежит себе, и мы вместе с ним. С начала этого года я взял за правило бегать по пятнадцать километров вместо прежних десяти, что в общем-то оказалось не так уж сложно. Даже наоборот: чем больше бегаешь, тем сильнее всё это нравится. Наркотик, одно слово.

Но возникли новые сложности: нужно было искать новые маршруты, так как [прежние]({{< relref "/blog/0266" >}}) уже не подходят. И если 15 км ещё как-то вписывается в мой излюбленный трек вдоль {{< fl "Amsterdam-Rijnkanaal" >}}, то на двадцати я добежал почти до центра соседнего города Ниувехайна ({{< fl "Nieuwegein" >}}), а бегать по жилым районам мне совершенно не катит — люблю природу, безлюдье, безмашинье и бессобачье. В общем, идеальный маршрут предстоит ещё найти.

Возвращаясь к забегу, не могу не отметить, что и тут без сложностей не обошлось.

**Во-первых**, пробки. Несмотря на то, что разные дистанции стартовали в разное время, желающих участвовать в этот раз было заметно больше, а не столь уж широкие дороги вокруг Хаарзауленса не рассчитаны на такой густой трафик. К тому же многие улицы в деревне в связи с забегом были перекрыты. Впрочем, мы выехали загодя и времени вполне хватало.

**Во-вторых**, парковка. Под неё выделили огромное поле, поросшее травой, так что пространства хватило с лихвой. Однако всё утро шёл дождь, и земля на поле местами основательно подмокла. Дорожки вдоль рядов были вымощены металлическими листами, но, едва съехав с них, мы намертво увязли передними колёсами в мокром грунте, причём так, что задний бампер изрядно торчал. Попытки «подтолкнуть» своими силами результатов не дали, пришлось обратиться к парню, распределявшему машины по стоянке.

— Ступай себе с Богом, беги свой марафон, — успокоил тот меня, — ~~утро вечера мудренее~~ потом вытащим.

Я успокоился не вполне, опасаясь, что кто-нибудь захочет подровнять торчащий до середины дороги бампер.

**В-третьих**, ветер. Нет, ВЕТЕР! Дождь был не единственной свиньёй, подложенной коварной голландской погодой. Сила ветра достигала в этот день 7 {{< wiki "Шкала_Бофорта" "ru" "баллов Бофорта" >}}, что соответствует 50-60 км/ч. Помноженная на полумарафон, она вызывала временами чувство безысходности. Где-то в середине маршрута этот непрерывный поток воздуха был направлен прямо в лицо — на протяжении километров полутора. В таких условиях не то что бежать — идти-то непросто. Ну зато хоть дождя больше не было, и то счастье.

**В-четвёртых**, как Сивка-Бурка отбегав свои 21 кэмэ, я не нашёл своего результата на [сайте](http://www.prorun.nl/uitslagen/de-halve-van-de-haar/) — причём имя моей подруги красовалось там сразу же после финиша. Пришлось устраивать разборки с тайминговой конторой.

Всего в полумарафоне [участвовало](http://evenementen.uitslagen.nl/2016/dehalvevandehaar/uitslag.php?on=1&p=1&tl=nl) **1117** человек, что довольно много для такого ограниченного пространства. В толпе я даже не заметил, где именно находится линия старта (и считыватели RFID-меток).
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-CKFfZfy8qP4/VwFmIhtuIFI/AAAAAAAAlxc/-tjv5zkmHtQywfTvP9I5LpKIfUtBRBDBg/s1600/dsc02091.picasaweb.jpg" "Старт полумарафона." >}}

Если бы не штормовой ветер, погода была бы просто отличная — солнечно и довольно тепло.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-wwJLWBJF0mo/VwFy24lTDwI/AAAAAAAAlyM/7qyxv5kviD4cq8DPscBmtfAc_3FfIVm_w/s1600/20160328_141702.picasaweb.jpg" "В толпе полумарафонцев." >}}

Согласно {{< wiki "Шкала_Бофорта" "ru" "Википедии" >}}, при ветре в 7 баллов волны достигают в высоту пяти с половиной метров. Но это, к счастью, не в де-хааровском пруду, а то бы нас всех смыло.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-72kmF251LS0/VwFy2wBMsYI/AAAAAAAAlyM/QwnSfpCIsyg0j2jEobnK1TTcWz889-7EQ/s1600/20160328_141704.picasaweb.jpg" "Да, знаю, горизонт завален — снято на бегу." >}}

После того, как все растянутся по трассе, бежать становится гораздо свободнее. Как обычно, в деревне народ стоит вдоль дороги и подбадривает бегунов. В одном месте какая-то женщина крикнула мне: {{< fl "«Kom op Dmitry, doorzetten!»" >}} — давай, мол, жми. Я в удивлении на неё воззрился, вспоминая, кто это, но тут до меня дошло, что имя-то у меня напечатано на номере. Стормозил-с.

В другом месте, пробегая мимо одного селянина, слышал, как тот, не получив видимой реакции на свои подбадривания, заметил соседу: {{< fl "«Een beetje autistisch gedrag, maar goed»" >}} («Какое-то аутичное поведение, ну да ладно»).

Маршрут состоял из двух почти одинаковых кругов по ~10 км по территории парка [замка De Haar]({{< relref "/blog/0012" >}}), раз проходя по самому двору замка.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-4zRsSePQ0oY/Vwe_9rmo0nI/AAAAAAAAlz4/NFjo9klZGIEehUpwX5b0xjAepXviGcA_w/s1600/de-halve-van-de-haar-parcour.png" "План полумарафона." >}}

В общем, хорошо всё то, что ~~нас не убивает~~ хорошо кончается. Добрался я до финиша.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-sb_ir321Plk/VwFy21cLg0I/AAAAAAAAlyM/ECFeI2NyiyMZOUhy8xacpZWYaQhwvZ6nQ/s1600/20160328_161429.picasaweb.jpg" "Финишная кривая." >}}

Как потом выяснилось, результатов на сайте не оказалось из-за того, что датчики зарегистрировали меня везде, кроме финиша. Представитель тайминговой компании предположил, что я, останавливая секундомер, прижал руку с часами к животу (на котором был закреплён номер). Он рассчитал моё время, исходя из времени последнего измерения — за 600 метров от финиша. Получилось **2:01:46**, хотя по моим часам — **2:01:03** (и это логично, я как раз в конце рванул изо всех сил). Впрочем, разница погоды не делает.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-rQcx-stc3gM/Vwe_9oNR43I/AAAAAAAAlz4/h7efzZ7_pJYW2B3n5ubIhK1CnMes_5iww/s1600/de-halve-van-de-haar-dk-result.png" "Мой результат." >}}

В итоге — заслуженное [730-е место](http://evenementen.uitslagen.nl/2016/dehalvevandehaar/details.php?t=&s=4528). Результат, конечно, далеко не блестящий, но, учитывая безумный ветер, неплохой. Есть ещё куда расти, в общем.

Когда мы вернулись на стоянку, машина оказалась в полном порядке (уф!). Более того, одна из машин неподалёку застряла ещё хуже — так, что перегородила вообще почти всю дорогу. По стоянке ходила бригада в человек 6-8, по очереди выталкивая всех застрявших — очень признателен за такую заботу организаторам.

Вот, кстати, официальное видео по результатам забега. Автор этого блога тоже засветился там на [1:19](https://youtu.be/ddcPnySIgZc?t=1m19s).
{{< youtube "ddcPnySIgZc" >}}
