---
type: post
date: "2012-04-20T00:00:00Z"
title: "Часть 1. Маспаломас"
series: "Гран-Канария"
tags: ["Гран-Канария", "дюны", "Испания", "Канарские острова", "Маспаломас", "океан", "остров", "Плайя-дел-Инглес", "пляж", "путешествия"]
image: "https://2.bp.blogspot.com/-_4veg5kf5Is/T48JK1W_eRI/AAAAAAAAPM8/S5ofVuBSrrM/s1600/Coat_of_Arms_of_the_Canary_Islands.png"
places:
    - place0059
    - place0060
    - place0061
aliases:
    - /ru/blog/post/148
---

## Гран-Канария {#gran-canaria}

Место, которое то ли Африка, то ли Испания, то ли Германия — это, как совсем нетрудно догадаться, Канарские острова. Они уютно расположены в Атлантическом океане, неподалёку от Африки, но шустрые испанцы добрались туда первыми — и застолбили островки.

<!--more-->

Любопытно, что название архипелага происходит от латинского названия острова Гран-Канария, {{< fl "Insula Canaria" >}}, что переводится как «собачий остров».

Насчёт того, отчего же он такой собачий, мнения расходятся. Одни утверждают, что Мавританскому царю {{< wiki "Юба_II" "ru" "Юбе II" >}} привиделись на нём какие-то огромные собаки. Другие считают, что виноваты {{< wiki "Тюлени-монахи" "ru" "тюлени-монахи" >}} и латынь, на которой «тюлень» пишется как «морская собака». Третьи доказывают, что всё дело в {{< wiki "Гуанчи" "ru" "племенах гуанчи" >}}, для которых собака была священным животным.

В общем, глядя на герб Канарских островов, можно с уверенностью заключить: где-то здесь зарыта собака.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-_4veg5kf5Is/T48JK1W_eRI/AAAAAAAAPM8/S5ofVuBSrrM/s1600/Coat_of_Arms_of_the_Canary_Islands.png" >}}

Нам довелось посетить второй по населённости остров архипелага Гран-Канария ({{< fl "Gran Canaria" >}}). Он расположен в том же самом Атлантическом океане, примерно в 150 км от северо-западного побережья Африки, и живёт на нём, ни много ни мало, почти миллион человек, хотя островок едва достигает 45 км в поперечнике, а основную часть его занимают горы, где жить довольно трудно (но возможно, как мы увидим позже).

Канарские острова — одно из немногих тёплых мест в достаточной близости от Европы. В качестве места назначения мы рассматривали Тенерифе и Гран-Канарию, и остановились на последней, просто потому, что там теплее — это самая южная точка архипелага (если не считать остров Иерро, куда туры не продают, да и вообще, там совсем недавно было очередное извержение вулкана).

Мы приобрели тур от местной голландской турфирмы по низкой, если не сказать бросовой, цене. Соответственно, всё в этом туре было ~~бросовое~~ на голландском: объявления в самолёте, лекция для новоприбывших во время трансфера, информационные собрания, экскурсии.

## Аэропорт и трансфер {#airport}

Мы прибыли в аэропорт под названием Лас-Пальмас, который (сюрпрайз!) расположен вовсе не в Лас-Пальмас (столице острова), а аккурат на полдороги между столицей и Маспаломас. Очень удобно, что Канарские острова относятся к Испании и, соответственно, входят в шенгенскую зону — нам, голландцам, не требуется туда никаких виз. Так что, подобрав багаж, на свободу мы вышли очень быстро. Легко нашли в толпе встречающих голландскую девушку (голландцев вообще довольно легко находить в толпе, они возвышаются словно что деревья на лугу), державшую плакат с названием турфирмы. Последнюю пару недель перед этим я учил испанский, поэтому сказал девушке «¡Buenas noches!». Девушка приобрела озадаченный вид, и мне пришлось перейти на голландский, тем более, что я кроме этих двух слов на испанском могу сказать не так уж много.

В автобусе по пути в Плайя-дел-Инглес ({{< fl "Playa del Inglés" >}}), где находился наш отель, представитель турфирмы предупредил нас о трёх вещах (моё знание голландского уже позволяет такое понимать):

 * Воду из-под крана пить нельзя (да, голландцев об этом приходится предупреждать), питьевую воду можно купить в супермаркете (стоит чуть больше евро за пятилитровую бутыль).
 * Ни под каким видом не связываться с предложениями тайм-шера. Что такое тайм-шер, я очень смутно тогда представлял, но запомнил, что это плохо.
 * Беречься от солнца и всегда использовать солнцезащитный крем, потому что на местном солнце незаметно сгораешь за пару часов.

## Playa del Inglés {#playa-del-ingles}

Первое, что я увидел, когда мы прибыли в отель, было невиданный мной доселе гибрид допотопного телевизора с монетоприёмником.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-c9mf45ZzjIo/T5EZkpaHQGI/AAAAAAAAPQc/hZhBb9lHCMA/s1600/dsc09720.picasaweb.jpg" >}}

Как это устройство функционирует, мне проверить так и не довелось.

Первое наше утро выдалось пасмурным и довольно прохладным.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-ycreVrZ0IoY/T2pbU5LntcI/AAAAAAAAMmo/GK4qqHxZInc/s1600/dsc09723.picasaweb.jpg" >}}

Мы даже засомневались было, а туда ли мы вообще попали, куда хотели. Но вид гор на горизонте успокаивал.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-kQjVi9JSZ-8/T2pbm8872hI/AAAAAAAAMok/jC5ev1oEnt4/s1600/dsc09725.picasaweb.jpg" >}}

В это первое утро у нас было информационное собрание в ресторане неподалёку, в торговом центре со странным названием {{< fl "Kasbah" >}} (которое, как я узнал впоследствии, по-арабски означает «крепость»). Информация в основном свелась к рекламе экскурсий, однако, мы почерпнули из него и кое-что полезное.

Например, мы узнали о песчаных дюнах, что начинаются сразу за пляжным бульваром. Мы направились туда сразу же по окончании экскурсии.

Пляж от отеля находится в пяти минутах пешком. Из города к воде нужно спускаться метров на двадцать по каменной лестнице.

Пляж как пляж. В одну сторону синие зонтики:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-P0XumTlbMFs/T2pfIdQRVWI/AAAAAAAAM-U/-Qm6zGKda4A/s1600/dsc01056.picasaweb.jpg" >}}

В другую — красные:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-w9GQIUb7pt8/T2pbOdo8jbI/AAAAAAAAMl4/KQ4RKnbv5kw/s1600/dsc00796.picasaweb.jpg" >}}

Прямо — океан:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-voomI9K3PGU/T2pYjemA3QI/AAAAAAAAMVg/LeWq7sbBgpI/s1600/dsc09772.picasaweb.jpg" >}}

В общем, всё как обычно.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-6sv5Uv--8QQ/T2pYMKhOYqI/AAAAAAAAMTQ/Mjls5jbM-dI/s1600/dsc09764.picasaweb.jpg" >}}

Там, где заканчивается пляж, начинаются дюны:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-b_isLmkV4y8/T2paSUcME7I/AAAAAAAAMgI/WjxRs6gVuUA/s1600/dsc09776.picasaweb.jpg" >}}

И барханы:
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-GnTF3BFALQI/T2peAdp0b4I/AAAAAAAAM3g/Sbx5Eg8d3Mg/s1600/dsc09803.picasaweb.jpg" >}}

Отличие дюн от барханов заключается в том, что дюны неподвижны, так как их края закреплены растительностью, а барханы могут перемещаться под воздействием ветра.

По мере удаления от цивилизации становится всё интереснее.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-RUVK_7TEdsc/T2pb7QLbJvI/AAAAAAAAMqc/hq5LkPhXhzc/s1600/dsc09864.picasaweb.jpg" >}}

И вот, мы совсем одни.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-Sayvc-Zh4BQ/T2pbNf6UbmI/AAAAAAAAMls/U-l01zEDSgo/s1600/dsc09805.picasaweb.jpg" >}}

Тёмные волны на склонах холмов — это несомый ветром песок.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-SXBy9ICegS4/T2pXm7n-OqI/AAAAAAAAMPw/cn7EtYaVFGM/s1600/dsc09815.picasaweb.jpg" >}}

Барханы порой достигают в высоту метров пятнадцать. К полудню песок на солнечной стороне раскаляется, так что карабкаться по ним становится всё веселее. К тому же постоянно дует сильный ветер, поэтому долго с фотоаппаратом возиться не с руки — всё заносит песком.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-rVYRKm_s3UU/T2pZ0NinxJI/AAAAAAAANwo/igeniuJXJkA/s1600/dsc09826.picasaweb.jpg" >}}

Наш гид был прав: за два часа, что мы бродили по дюнам, мы основательно сгорели. Канарское побережье очень коварно в этом плане: из-за прохладного ветра кажется, что солнце и не греет вовсе. Момент истины наступает обычно ближе к вечеру, когда ты внезапно становишься похожим на лобстера.

## Maspalomas {#maspalomas}

После долгой дороги в дюнах приходишь из Плайи дел Инглес в дорогой район под названием Плайя-де-лас-Мелонерас ({{< fl "Playa de las Meloneras" >}}), расположенный в юго-западной части муниципалитета Маспаломас. Мелонерас полнится дорогими торговыми центрами, пятизвёздочными отелями и роскошными ресторанами.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-qylLW9H3ng0/T2pdG7I0WBI/AAAAAAAANQ4/IA1wBLIpI8k/s1600/dsc00078.picasaweb.jpg" >}}

На Гран-Канарии уже пятнадцать месяцев не выпадало дождя, поэтому всё высушено и выжжено солнцем, круглый год висящим над островом.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-XnFGbpG-WwY/T2pY5TGxVuI/AAAAAAAAMXo/syZGGfl41FQ/s1600/dsc00120.picasaweb.jpg" >}}

Здесь я впервые увидел то, что испанцы называют смешным словом «барранко» ({{< wiki "Barranco_(geografía)" "es" "barranco" >}}) — русло пересохшей реки.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-orYX7lOBsNc/T2pYYP4KEjI/AAAAAAAAMUY/5VUVFiGC3rg/s1600/dsc00135.picasaweb.jpg" >}}

На острове везде вместо рек одни лишь «барранки». Водой они наполняются только на несколько дней, после сильных ливней, которые, как правило, проходят тут раз в год. Говорят, в это время Гран-Канария совершенно преображается. Жаль, что для того, чтобы их застать, на острове нужно жить постоянно.

В Маспаломас есть свой ботанический сад ({{< fl "Parque Botánico de Maspalomas" >}}).
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-UOIvoidXJcM/T2pXoNALoQI/AAAAAAAAMP4/M4kGbj5ceWk/s1600/dsc00148.picasaweb.jpg" >}}

Сад, к сожалению, совершенно не впечатляет. В нём представлены какие-то невзрачные образцы местной флоры, самым примечательным из которых мне показался лишь этот кактус высотой в человеческий рост:
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-uxw6Oybn7_w/T2pfVwa2QdI/AAAAAAAAM_0/DF5JvgUZHyM/s1600/dsc00146.picasaweb.jpg" >}}

Дорога обратно в Плайю дел Инглес лежит через холм, с которого открывается вид на тихий курортный Маспаломас:
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-pIHarUfH6Y8/T2pZuMnwomI/AAAAAAAAMcg/_93Kb_08nxQ/s1600/dsc00150.picasaweb.jpg" >}}

И вот мы снова на нашем районе. В этот день мы прошагали около 13 километров.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-XEaxR5oSc98/T2pezRAOvnI/AAAAAAAANC8/5aL0QrjIi_w/s1600/dsc00155.picasaweb.jpg" >}}

В {{< intref "0149" "следующей серии" >}} мы отправимся в горы и даже увидим Пуэрто-Рико.
