---
type: post
date: "2017-06-06T00:00:00Z"
title: "Riverside в Бурдерай"
tags: ["De Boerderij", "progressive metal", "progressive rock", "Riverside", "Зутермеер", "музыка", "Нидерланды"]
image: "https://1.bp.blogspot.com/-msPpM_nMqx0/WTRdaD9ey2I/AAAAAAAAqFQ/UsebQnNd-tkdRVkUC9_YfI-h3di78dg-gCKgB/s1600/20170525_210732.picasaweb.jpg"
---

Ещё одна детская мечта сбылась! Я слушал польскую прогрессив-бригаду {{< wiki "Riverside" "ru" "Riverside" >}} практически с самого момента её основания, — даже, скорее, заслушивался. Эх, прогрессивное детство моё (ну ладно, мне было в то время под тридцать).

<!--more-->

В прошлом году команда пережила тяжёлую потерю, внезапную смерть гитариста Петра Грудзиньского ({{< fl "Piotr Grudziński" >}}), после чего приняла решение не заменять его никем другим и остаться трио. Басист и солист {{< fl "Riverside" >}} Мариуш Дуда ({{< fl "Mariusz Duda" >}}) играет партию гитары на студийных записях, а на концертах они приглашают сессионных музыкантов.

После ухода Петра {{< fl "Riverside" >}} долгое время хранили молчание, но в начале этого года [приняли решение](https://riversideband.pl/en/news/item/riverside-towards-the-blue-horizon-tour-2017a) вновь вернуться на сцену:

> Нужно возвращаться к жизни. А для этого нужно вновь выходить на сцену…

В апреле-мае группа отыграла 28 концертов в рамках европейского тура [Towards the Blue Horizon Tour](https://riversideband.pl/en/news/item/riverside-towards-the-blue-horizon-tour-2017a).

Мне довелось оказаться на одном из них, прошедшем в «Крестьянском хозяйстве», клубе {{< fl "De Boerderij" >}} в Зутермеере, где я буквально месяц назад [видел Wolverine & K°]({{< relref "0321" >}}). Только в этот раз в зале яблоку негде было упасть.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-fG-wSfirxpI/WTRdaDX4xxI/AAAAAAAAqFQ/fzpeHNvIOcESNlWEY79i8ykHESNr39B2ACKgB/s1600/20170525_201911%25280%2529.picasaweb.jpg" "Зал битком." >}}

И я, хоть убейте, не пойму, почему в прошлый раз зал был практически пуст, а в этот битком — музыка {{< fl "Wolverine" >}} ну вообще ничем не уступает {{< fl "Riverside" >}}.

Впрочем, речь не об этом. Подозреваю, что значительная доля популярности {{< fl "Riverside" >}} связана с голосом Мариуша Дуды, который невозможно спутать ни с чьим другим.

В этот раз мне опять не разрешили пронести фотокамеру (вот поди разберись в их правилах), так что снимать снова пришлось на телефон.
{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-Suy5HyzkbyA/WTRdaKwhoiI/AAAAAAAAqFQ/lzXVcVWra9cB5dEy4qkAikXbGHvEarq8QCKgB/s1600/20170525_204225.picasaweb.jpg" "Riverside." >}}

Мне удалось записать первые две песни на видео, но в конце {{< fl "Second Life Syndrome" >}} ко мне подошёл охранник и потребовал убрать мою ненаглядную ГоуПрошечку.
{{< youtube "9DMpNq6h4_A" >}}

Даже на видео заметна потрясающая энергетика команды и то, как звучание инструментов сочетается с голосом солиста.

И ещё стоит отметить виртуозную игру Мариуша на басу. Любопытно, как ему удаётся этакое выигрывать и одновременно петь.

Приглашённый в качестве сессионного гитариста для тура Мацией Меллер ({{< fl "Maciej Meller" >}}), старый знакомый Мариуша, играл вполне аутентично — я бы на слух не смог отличить его игру от Петра Грудзиньского.
{{< imgfig "https://1.bp.blogspot.com/-msPpM_nMqx0/WTRdaD9ey2I/AAAAAAAAqFQ/UsebQnNd-tkdRVkUC9_YfI-h3di78dg-gCKgB/s1600/20170525_210732.picasaweb.jpg" "Riverside: Maciej Meller и Mariusz Duda." >}}

В одном из номеров Мариуш сменил бас на акустическую гитару, если вы сможете разглядеть её на фото внизу:
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-CvnU7zYGdzg/WTRdaMB8n2I/AAAAAAAAqFQ/Tq1e9G5E_2ILig6mBgR4IiRXE5DnF6DxQCKgB/s1600/20170525_214100.picasaweb.jpg" "Riverside: Mariusz Duda с акустической гитарой." >}}

Вслед за [Плини]({{< relref "0317#plini" >}}) и [Wolverine]({{< relref "0321#wolverine" >}}) Мариуш упомянул о своём особом отношении к Голландии. Оно, в общем-то, и понятно, именно с выступления команды на прог-фестивале в голландском Баарло начался её стремительный взлёт. Плюс то, что все билеты были распроданы, — это для музыкантов всегда очень приятно.
{{< imgfig "https://2.bp.blogspot.com/-W0mubM4WoYk/WTRdaLB9HjI/AAAAAAAAqFQ/Wy3zwPetkQMQmHVzycSTCgopMDEcZr09QCKgB/s1600/20170525_223925.picasaweb.jpg" "Riverside." >}}

На концерте велась профессиональная видеосъёмка со множества камер (вот, например, одна из них, слева на фото вверху), так что, думаю, скоро в продаже должно появиться официальное видео.

Подытоживая, могу сказать, что вживую {{< fl "Riverside" >}} мне очень понравились, пойду на них ещё.
{{< imgfig "https://3.bp.blogspot.com/-nF5rT9biusA/WTRdaCI6FlI/AAAAAAAAqFQ/CEy0ypl6FZQR3BCh-XrVWJDDwv2iuQ4iQCKgB/s1600/20170525_224649.picasaweb.jpg" "Riverside." >}}

---

Оба видео с концерта находятся в колонке справа; также они доступны на [странице события][route:/video/event,id:45].
