---
date: "2017-02-19T00:00:00Z"
title: "«За» и «против»"
group: "Доля предпринимательская"
tags: ["Yktoo Solutions", "бизнес", "налоги", "Нидерланды", "предпринимательство", "работа", "фриланс"]
---

В продолжение [темы о «безупречной службе»][post:307] и во исполнение [обещания][post:302] немного расскажу о том, как меня занесло в предприниматели. Рассказ получается длинный, поэтому разобью его на несколько частей.

Собственно, идея уйти во фриланс всегда витала в воздухе, и некоторые мои знакомые (из тех, кто уже давно живёт в Голландии) фрилансят уже годами. В основном айтишники — они здесь составляют, наверное, большинство среди понаехавших из стран бывшего нерушимого.

<!--more-->

Останавливали несколько моментов, с них и начну.

*На всякий случай, во избежание недоразумений, отмечу, что всё нижеперечисленное относится к **Нидерландам**.*

{{< imgfig "https://4.bp.blogspot.com/-f_a4KQVmI1w/WN97i86B4jI/AAAAAAAAptQ/tQHL2EJd3pcyo5NSzzCyPmQuDu3Ls8DlQCPcB/s1600/pros-and-cons.jpg" >}}

## Аргументы «против» {#contra}

1. Во-первых, фрилансить, будучи в статусе «высококвалифицированного мигранта» ({{< fl "kennismigrant" >}}), просто *нельзя*. Приезжая в качестве *кеннисмигранта*, ты получаешь временный вид на жительство (на год или на пять лет), который нужно по истечении срока действия продлять. Этот вид на жительство даёт право работать только в соответствующей «высококвалифицированной» сфере и только в штате какой-либо компании. То есть нельзя работать на свою компанию и нельзя пойти собирать помидоры на ферме.
<p></p>
Если прожить в Нидерландах пять лет и [сдать][post:187] языковой экзамен, можно подать либо на вид на жительство на неограниченный срок ({{< fl "verblijfsvergunning onbepaalde tijd" >}}), либо сразу на голландское гражданство (как [поступил][post:219] я). В обоих вариантах ограничение на трудоустройство снимается.

2. Во-вторых, когда вы приезжаете, весь такой высококвалифицированный, правительство даёт вам неслыханную налоговую льготу: **30%** всего вашего дохода освобождаются от налогов (так называемый {{< fl "30% regeling" >}}), причём на много лет подряд: когда я приехал в 2008 году, давали на 10 лет, сейчас лишь на восемь. По официальной версии, льгота эта призвана покрыть дополнительные расходы, которые несёт понаехавший мигрант.
<p></p>
Местные аборигены крайне этим недовольны, оно и понятно: в голландской прогрессивной налоговой шкале доходы айтишников попадают в самый высокий рейт, **52%**. Вот так, за здорово живёшь, отдавать половину кровно заработанного никому не нравится. Но если от налогооблагаемого дохода отнять треть, то разница в итоговой сумме получается существенная, минимум несколько тысяч евро в год.
<p></p>
К чему я с этим всем веду — пользоваться этой тридцатипроцентной скидкой можно даже после получения гражданства Нидерландов, но *только работая на работодателя*. Фрилансер же это право сразу теряет. Поэтому нужно либо дожидаться окончания действия скидки (8 или 10 лет), либо воспользоваться хитроумными приёмами, позволяющими её сохранить (об этом расскажу отдельно).

3. Теперь самое очевидное — в финансовом плане фриланс сопряжён со значительными рисками. Есть работа — есть деньги, нет работы — нет денег. Контракты во фрилансе всегда временные, чаще всего на срок от трёх месяцев до года. Если контракт не продляется, ты волен идти на все тридцать две стороны света.
<p></p>
Далее, отпуск и больничные не оплачиваются, как и проезд до места работы (который работодатель, когда он есть, практически всегда компенсирует). О пенсионных накоплениях тоже необходимо заботиться самостоятельно. Плюс — довольно большая статья расходов — страховка на случай нетрудоспособности тоже является твоей головной болью.

4. А теперь наименее очевидное, так сказать, заморочка 80-го уровня. Называется эта заморочка [Wet DBA](https://www.belastingdienst.nl/dba), или «Закон об оценке трудовых взаимоотношений». За непрозрачным названием скрываются ещё менее понятные формулировки правил, за соблюдением которых следит налоговая служба Нидерландов.
<p></p>
Суть этого, вкратце, состоит в следующем. На каждого штатного сотрудника работодатель обязан платить различные социальные взносы ({{< fl "sociale lasten" >}}): страховые премии по безработице, по болезни, по нетрудоспособности и так далее. Доля этих взносов весьма велика, и финансовая привлекательность фриланса именно в том и состоит, что индивидуальный предприниматель освобождён от их оплаты.
<p></p>
Но тут на сцене появляется Господин Налоговый Инспектор, который говорит: а ты докажи-ка, что ты предприниматель! Ты приходишь в офис, как и все твои коллеги (в отличие от тебя, состоящие в штате), сидишь с ними вместе, делаешь ту же работу, но — получаешь намного бо́льшую зарплату, и так из года в год. И кажется мне, дорогой, что нифига это не предпринимательство, так что давай-ка, выплати мне всю свою задолженность по {{< fl "sociale lasten" >}} за минувшие **N** лет.
<p></p>
Речь, уточню, скорее всего идёт о сумме с тремя-четырьмя нулями в евро, так что сценарий довольно ужасный. Закон этот приняли совсем недавно (в мае 2016-го), вступить в силу он должен был в мае этого года, но поднялся такой ~~shitstorm~~ шум среди предпринимателей (которых в Нидерландах, ни много ни мало, [1,1 миллиона человек](https://www.cbs.nl/-/media/imported/documents/2016/53/2016st01-werknemers-en-zelfstandigen.pdf) — на **8,3 миллиона** занятых), что это вступление пришлось отложить. Пока что до 1 января 2018 года, но правительству придётся, похоже, пойти на некоторые уступки.
<p></p>
Сильнее всего этот закон касается именно офисных работников; в частности, в сфере ИТ, специфика которой такова, что нанимать специалиста на месяц обычно не имеет смысла, и работодатель предпочитает именно долговременные отношения. Какой-нибудь маляр или стекломойщик, имеющие по несколько клиентов в день, будут вне подозрений налоговой. Для прочих же виртуозы бухгалтерско-налогового ремесла придумывают всякие изощрённые схемы, на которых имеет смысл остановиться отдельно позже.


## Аргументы «за» {#pro}

Разумеется, индивидуальное предпринимательство — это не только проблемы. Есть в нём и плюсы:

1. Сам себе начальник. Только ты решаешь, *чем* ты занимаешься и *когда*. Всё это, конечно, в рамках твоего текущего контракта и соответствующих обязательств. Но даже если они тебя не устраивают, ты волен поискать чего-нибудь получше.

2. В продолжение предыдущего пункта, ты также волен выбирать и в мелочах — а мелочи, как ни странно, подчас настолько же важны.
<p></p>
Хочешь {{< fl "Mac Book Pro" >}} и 38-дюймовый монитор впридачу? Плюс кожаную сумку для макбука? Ну, и {{< fl "NAS" >}} на 16 терабайт? Хочешь ездить на работу на машине или, наоборот, на поезде? Хочешь остановиться на ночь в гостинице, чтобы сэкономить время?
<p></p>
Пока всё, что ты приобретаешь, вписывается в твою профессиональную деятельность, налоговая будет благосклонна, так что ты:

    * Получаешь это всё со скидкой, равной НДС (а это целый **21%**), и

    * Имеешь право списывать эти расходы с операционной прибыли.

3. Опять вдогонку к предыдущему — сюда же относятся и любые релевантные курсы и обучение, от семинаров по предпринимательству и налогообложению до сертификации по {{< fl "Java" >}}.

4. Финансово фриланс — *при наличии заказов* — намного выгоднее. В сфере ИТ ставки начинаются от **€60-70/час**, что при полной занятости в 40 часов в неделю даёт неплохую итоговую сумму. С неё нужно будет, само собой, уплатить налоги (до 52%, как вы помните) и все текущие расходы (проезд, отпуск, больничные, страховки, работу вашего бухгалтера по составлению годового отчёта и т.п.), но даже то, что остаётся, как правило, даёт некоторое пространство для самоопределения. Например, если у вас нет цели заработать каждую копейку, можно работать лишь 9 месяцев в году.

5. Временное «за» (и в основном для айтишников): экономика Нидерландов в данный момент показывает наилучший рост из всех европейских стран (2,4% за последний год), а спрос на ИТ-специалистов просто огромный. Конкуренция на рынке ИТ-работодателей сумасшедшая, что нам, нердам, весьма на руку.


## Так что же перевешивает? {#so-what}

Аргументы, надо признать, с обеих сторон очень сильные. Для себя я пока не решил, что из всех этих пунктов важнее, — идёт лишь второй месяц моей предпринимательской самостоятельности. Однако замечаю за собой, что понемногу вхожу во вкус и начинаю понимать ценность того, что «за». Время, конечно, покажет.

*Продолжение:* [Лица и формы][post:310]
